===== SLIDE 1 =====
Noé GODIN 
41 rue Georges Politzer 
94110 Arcueil 
+33 7 82 54 39 00 
noegodin2@gmail.com 
SKF Magnetic Mechatronics 
27950 Saint Marcel 
 
Objet : Recherche contrat d’apprentissage de 36 mois – Ingénieur développement Software 
Madame, Monsieur, 
Actuellement étudiant ingénieur admis à l’UTC, je vous contacte car je suis à la recherche d'un 
contrat d'alternance de 36 mois débutant à partir de septembre. J’ai découvert votre offre grâce à la 
plateforme de notre école et j’ai rapidement été séduit par les différents avantages qu’elle propose. 
Travailler sur le big data, le cloud computing et participer à l’architecture logicielle d’applications sont 
des aspects très attrayants de votre offre. Je pense que cette expérience correspond parfaitement à 
mon parcours de développeur et aspirant architecte logiciel. Être en mesure de participer à autant 
d’étapes du projet, et pas seulement à la programmation, me permettrait de réellement comprendre 
comment est mis en place un logiciel embarqué. 
Même si je n’ai pas d’expérience dans la programmation embarquée, c’est un domaine qui m’a 
toujours inspiré et il me semble que mon profil pourrait correspondre à vos attentes. Au cours de ma 
formation, j’ai mené à bien de nombreux projets web/logiciel et je suis actuellement en stage pour 5 
mois en tant que développeur full stack chez Redpill, où je travaille principalement avec React, 
Node.js et MongoDB. Je suis quelqu’un de curieux, qui aime les défis, et j’apprends vite. Par 
conséquent, je suis certain de pouvoir répondre à vos attentes. Concernant mes compétences 
relationnelles, je sais travailler en équipe mais aussi être autonome, et je n’ai aucun mal à 
communiquer en anglais (Baccalauréat « section européenne anglais », niveau C2). 
Cette alternance me permettrait de me consolider sur une stack technique avec laquelle je suis déjà 
familier. J’ai pu, par exemple, programmer une API complète pour une fausse plateforme de e-
commerce à l’aide de Python et de son framework web Django, ainsi qu’un chatbot simple à l’aide de 
PyTorch. J’ai également développé un logiciel permettant de gérer un tournoi de tennis en C et je 
travaille avec JavaScript en ce moment chez Redpill. Cette alternance constituerait une expérience 
significative pour mon projet professionnel et personnel. C’est pourquoi je souhaiterais vivement 
poursuivre mon parcours de développeur à vos côtés. 
En espérant que ma candidature retiendra votre attention, je me tiens à votre disposition pour tout 
renseignement complémentaire ou une rencontre afin de vous faire part de vive voix de ma 
motivation. 
Cordialement, 
Noé Godin
