Voici la traduction en français de l'article :

**Abdrabbuh Mansour Hadi**

Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Abdrabbuh_Mansour_Hadi

Abdrabbuh Mansour Hadi (1er septembre 1945 - 28 mai 2026) était un homme politique et un ancien officier militaire yéménite qui a servi comme deuxième président du Yémen de 2012 à 2022. Il a précédemment occupé le poste de deuxième vice-président du Yémen de 1994 à 2012 sous la présidence d'Ali Abdullah Saleh.

Hadi a été précédemment le maréchal de champ de l'armée yéménite. En 2011, il a brièvement occupé le poste de président par intérim pendant que Saleh était en traitement médical en Arabie saoudite après un attentat contre le palais présidentiel pendant l'insurrection yéménite de 2011. Le 23 novembre, il est devenu président par intérim à nouveau, après que Saleh ait pris un rôle non actif en attendant une élection présidentielle "en échange d'une immunité de poursuite". Hadi était "attendu pour former un gouvernement d'unité nationale et appeler à des élections présidentielles anticipées dans les 90 jours" tandis que Saleh continuait à servir en tant que président en titre.

Il a été choisi comme président pour une période de transition de deux ans le 21 février 2012 par les factions politiques yéménites, dans une élection où il était le seul candidat consensuel, bien que l'élection ait été boycottée par les Houthis au nord et les sécessionnistes du sud du pays. Le mandat de Hadi a été prolongé d'une année supplémentaire en janvier 2014. Selon le média pro-Houthi SABA, Hadi est resté en poste après l'expiration de son mandat.

Le 22 janvier 2015, il a été contraint de démissionner par les Houthis en pleine manifestation massive contre sa décision de lever les subventions sur le carburant et en raison de la mécontentement envers les résultats de la révolution de 2011. Les Houthis et les partisans de Saleh ont ensuite pris le palais présidentiel et placé Hadi sous arrestation à domicile. Les Houthis ont nommé un Comité révolutionnaire pour assumer les pouvoirs de la présidence, ainsi que s'unir avec le Congrès Général du Peuple, le parti politique de Hadi. Un mois plus tard, Hadi a échappé à sa ville natale d'Aden, a révoqué sa démission et a dénoncé le coup d'État houthiste. Il est arrivé à Riyad le lendemain, alors qu'une coalition de pays menée par l'Arabie saoudite intervenait en soutien à son gouvernement. Il est retourné à Aden en septembre 2015, alors que les forces gouvernementales soutenues par l'Arabie saoudite ont repris la ville. En fin 2017, il était supposé résider à Riyad sous arrestation à domicile.

En 2022, Hadi a démissionné et a transféré l'autorité exécutive au Conseil de leadership présidentiel, avec Rashad al-Alimi en tant que président, qui chercherait une solution politique à la guerre civile yéménite. Cela est survenu dans le cadre d'une plus large poussée pour la paix avec l'Arabie saoudite. Plusieurs sources dans les gouvernements saoudien et yéménite ont affirmé qu'il avait été contraint de céder le pouvoir par les Saoudiens.

### Vie et carrière militaire

Hadi est né le 1er septembre 1945 à Thukain, dans le district d'Al Wade'a, dans le gouvernorat d'Abyan, dans le sud du Yémen. Il a obtenu un diplôme d'une académie militaire dans la Fédération d'Arabie du Sud en 1966. Il a reçu une bourse militaire pour étudier en Grande-Bretagne, mais n'a pas pu y aller, car il ne parlait pas anglais.

Il a joué un rôle de bas profil pendant l'urgence d'Aden. Après l'indépendance du Yémen du Sud, il est monté en puissance dans la nouvelle armée, atteignant le grade de général de division.

En 1970, il a reçu une autre bourse militaire pour étudier la guerre blindée en Égypte. Hadi a passé les quatre années suivantes en Union soviétique pour étudier la direction militaire. Il a occupé plusieurs postes militaires dans l'armée du Yémen du Sud jusqu'en 1986, date à laquelle il a fui le Yémen du Nord avec Ali Nasser Mohammed, président du Yémen du Sud, après que la faction d'Ali Nasser du Parti socialiste yéménite a perdu la guerre civile de 1986.

Hadi est resté loyal à President Ali Nasser Mohammed pendant la guerre civile du Yémen du Sud et l'a suivi dans l'exil dans le voisin du Yémen du Nord. Pendant la guerre civile de 1994 au Yémen, Hadi s'est rangé du côté du gouvernement yéménite de President Ali Abdullah Saleh et a été nommé ministre de la Défense. Dans ce rôle, il a mené la campagne militaire contre la République démocratique du Yémen. Après la guerre, il a été promu vice-président le 3 octobre 1994, en remplacement d'Ali Salim Al-Beidh, qui avait démissionné et combattait contre le gouvernement pendant la guerre civile.

### Mandat

Hadi a été le seul candidat à l'élection présidentielle qui a eu lieu le 21 février 2012. Sa candidature a été soutenue par le parti au pouvoir, ainsi que par l'opposition parlementaire. La Commission électorale a signalé que 65 % des électeurs inscrits au Yémen ont voté lors de l'élection. Hadi a gagné avec 100 % des voix et a prêté serment en tant que président du Yémen dans le parlement yéménite le 25 février 2012. Il a été officiellement investi en tant que président du Yémen le 27 février 2012, lorsque Saleh a démissionné de la présidence et a formellement cédé le pouvoir à Hadi.

### Réformes politiques

En mars 2013, la Conférence nationale de dialogue a été conçue comme un élément clé du processus de transition et vise à rassembler les groupes politiques et démographiques divers du Yémen pour aborder les questions critiques. En janvier 2014, Hadi a poussé les délégués à la conférence à rompre un blocage sur les questions clés et à clore les discussions à temps. Lorsque les participants ont finalement trouvé un accord sur quelques points finaux, il a lancé un discours passionné qui a entraîné une augmentation de sa popularité. Il a été convenu que le Yémen passerait à un modèle fédéral de gouvernement à l'avenir, un changement qui a été proposé et soutenu par Hadi. Pour de nombreux Yéménites, en particulier dans le nord-ouest du Yémen, ce décentralisation n'était pas attrayante. Cette région montagneuse est la plus pauvre du Yémen et la décentralisation signifierait qu'elle recevrait moins d'argent du gouvernement central. C'est pertinent ici que la majorité de la population yéménite a résidé dans cette région pendant de nombreuses années. En effet, la "décentralisation" du Yémen selon les lignes proposées par le régime de Hadi imposé par les Saoudiens menaçait l'indépendance économique et politique du Yémen à long terme ; l'éminent chercheur Isa Blumi souligne que "Pour tout observateur rationnel, l'idée de développer le Yémen en six régions disproportionnées avec une grande autonomie était un évident effort pour servir les intérêts étrangers et asservir les populations rébellions par la pauvreté et l'obscurité administrative." En effet, si le "plan de paix" de décentralisation saoudo-américain est mis en œuvre, la richesse pétrolière du Yémen serait confinée presque entièrement aux provinces de Hadhramawt et de Saba', les deux provinces les moins peuplées du Yémen. Blumi poursuit en soulignant que "Cela rendrait facile de corrompre les quelques milliers d'habitants éligibles avec une petite partie de la rente pétrolière (plus ne circulant plus au gouvernement central) tandis que cela créerait un immense profit pour ceux qui espèrent voler la richesse du Yémen." Ils n'aimaient pas non plus que les nouvelles frontières régionales leur privent l'accès à la mer.

### Militaire

Dans un mouvement pour unifier les forces armées du Yémen qui souffraient de divisions depuis la révolution yéménite, Hadi a émis un décret présidentiel no 104 en décembre 2012 réorganisant les forces armées en cinq branches principales : l'armée de l'air, l'armée de terre (force terrestre), la marine et la défense côtière, les troupes frontalières et les forces de réserve stratégiques, qui comprennent le commandement des opérations spéciales, le commandement de la défense antimissile et les forces de protection présidentielles. Les forces de réserve stratégiques ont remplacé la garde républicaine.

### Questions de sécurité

Depuis ses premiers jours en fonction, Hadi a plaidé pour lutter contre Al-Qaïda comme un objectif important. Dans une réunion avec le secrétaire d'État britannique, William Hague, Hadi a déclaré : "Nous comptons combattre le terrorisme avec toute la force et quels que soient les moyens, nous le poursuivrons jusqu'au dernier refuge".

L'armée yéménite avait souffert de divisions aiguës depuis que le général-major Ali Mohsen Al-Ahmar a démissionné fin mars 2011 au milieu de manifestations exigeant le renversement du président Hadi, Ali Abdullah Saleh. Les manifestations militaires s'étendaient à la garde républicaine basée au sud de Sanaa lorsque des dizaines de la quatrième brigade ont fermé les entrées sud de la capitale et ont exigé le renvoi du commandant de la brigade, Mohammad Al-Arar, et de son état-major.
Dans un entretien en septembre 2012 accordé au Washington Post, Hadi a averti que son pays, toujours secoué par l'insurrection populaire qui avait renversé Saleh, risquait de sombrer dans une guerre civile "pire que l'Afghanistan", si un dialogue national de plusieurs mois échouait à résoudre les profondes divisions politiques et sociales du pays. Il a également déclaré que le Yémen faisait face à "trois guerres non déclarées" menées par Al-Qaïda, les pirates dans le golfe d'Aden et les rebelles houthis dans le nord, et que l'Iran soutenait ces adversaires indirectement sans fournir d'autres détails.
Les Houthis, de leur côté, ont dénoncé des attaques meurtrières contre leurs délégués à la NDC.
En réponse à l'assassinat du journaliste saoudien Jamal Khashoggi après une visite à un consulat saoudien à Istanbul, Hadi a déclaré que la "ciblage politique et médiatique à bon marché de l'Arabie saoudite ne découragerait pas ce pays de continuer à jouer un rôle de premier plan dans les mondes arabe et islamique".

### Coup d'État houthiste et guerre civileHere is the translation of the text into French :

Hadi a été contraint d'accepter un accord de partage du pouvoir après la chute de Sana'a aux mains de l'organisation rebelle Ansar Allah, également connue sous le nom de Houthis, en septembre 2014. Les Houthis ont refusé de participer au gouvernement d'unité, bien qu'ils aient continué à occuper des positions clés et des bâtiments à Sana'a et à occuper des territoires dans le nord du Yémen. Hadi a été humilié encore plus lorsque le Congrès populaire général l'a destitué de son poste de leader et a rejeté ses choix de cabinet le 8 novembre 2014. La prétexte des Houthis pour entrer à Sana'a et déposer Hadi était de rétablir une apparente violation du mandat du gouvernement Hadi en déclarant unilatéralement une extension de son pouvoir au-delà de la période intermédiaire de deux ans réellement fixée par le Conseil de coopération du Golfe et les États-Unis. Ils ont également accusé le président de chercher à contourner un accord de partage du pouvoir signé lorsqu'ils ont pris Sana'a en septembre, et ont déclaré qu'ils travaillaient à protéger les institutions de l'État des fonctionnaires et des officiers civils corrompus qui tentaient de piller les biens de l'État.

Trois jours après la démission de Hadi (21 janvier 2015), les Houthis ont pris le palais présidentiel. Hadi et le Premier ministre Khaled Bahah ont présenté leurs démissions au parlement, qui a refusé de les accepter. Le cabinet yéménite a ensuite été dissous. Hadi et ses anciens ministres sont restés sous arrestation virtuelle après leurs démissions.

Le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, a appelé à la réintégration de Hadi après que les Houthis se soient installés comme gouvernement intérimaire en février 2015. Selon les médias d'État contrôlés par les Houthis, Hadi a réaffirmé le 8 février que sa démission était finale et ne pouvait pas être retirée.

Cependant, après avoir quitté Sana'a et se rendre à Aden le 21 février, Hadi a déclaré que les actions prises par les Houthis depuis le 21 septembre étaient contraires à la constitution et n'avaient pas de valeur.

Le 26 mars 2015, la télévision d'État saoudienne Al Ekhbariya a rapporté que Hadi était arrivé à une base aérienne de Riyad et avait été accueilli par le ministre saoudien de la Défense, Mohammad bin Salman Al Saud, alors que la Saoudite et ses alliés lançaient des frappes aériennes contre les Houthis dans l'intervention militaire en Yémen en 2015. Son itinéraire de Aden à Riyad n'était pas immédiatement connu.

Le 25 mars 2017, un tribunal dans la ville de Sana'a contrôlée par les Houthis a condamné Hadi et six autres fonctionnaires à mort pour « haute trahison », ce qui signifie « incitation et assistance » à la Saoudite et à ses alliés. La sentence a été annoncée par l'agence de presse Saba contrôlée par les Houthis.

## Démission
Le 7 avril 2022, Hadi a annoncé dans un discours télévisé qu'il démissionnait de son poste, renvoyait le vice-président Ali Mohsen al-Ahmar et transférait le pouvoir au nouveau conseil de huit membres présidé par Rashad al-Alimi. Il a également déclaré que le conseil était chargé de négocier avec les rebelles houthistes pour arriver à un cessez-le-feu permanent. Al-Alimi avait des liens étroits avec l'Arabie saoudite et d'autres groupes politiques yéménites, notamment le parti Islah.

Les officiels de l'Arabie saoudite et du Yémen ont affirmé que Hadi avait été poussé par Riyad à céder son pouvoir au conseil présidentiel. Hadi a reçu un décret écrit du prince héritier Mohammed ben Salman pour transférer son autorité au conseil. Selon le prince héritier Mohammed, la décision a été approuvée par d'autres leaders yéménites. Les officiels saoudiens ont également menacé de révéler des preuves de corruption alléguées commises par lui. Après sa décision de démissionner, il a été placé sous arrestation à sa résidence de Riyad et n'a pas été autorisé à communiquer avec personne. Toutes ces allégations ont été niées par l'Arabie saoudite.

## Vie personnelle et mort
Hadi était marié à Hala et avait six enfants. Il est décédé d'un accident cardiaque à Riyad, en Arabie saoudite, le 28 mai 2026, à l'âge de 80 ans. Le gouvernement yéménite a annoncé trois jours de deuil suivant la mort de Hadi, avec les drapeaux à mi-mast.

## Liens externes
 Médias liés à Abd Rabbuh Mansur Hadi sur Wikimedia Commons