Abdullah I (Abdullah bin Hussein ; 2 février 1882 – 20 juillet 1951) était le dirigeant de la Jordanie de 11 avril 1921 jusqu'à son assassinat en 1951. Il était l'émir de la Transjordanie, un protectorat britannique, jusqu'au 25 mai 1946, après quoi il était roi de la Jordanie indépendante. En tant que membre de la dynastie hachémite, la famille royale de la Jordanie depuis 1921, Abdullah était un descendant direct de Muhammad en 38e génération.

Né à La Mecque, Hejaz, Empire ottoman, Abdullah était le deuxième fils de Hussein bin Ali, Sharif de La Mecque, et de sa première épouse, Abdiyya bint Abdullah. Il a été éduqué à Istanbul et à Hejaz. De 1909 à 1914, Abdullah a siégé à la législature ottomane, en tant que député de La Mecque, mais s'est allié avec la Grande-Bretagne pendant la Première Guerre mondiale. Lors de la guerre, il a joué un rôle clé dans les négociations secrètes avec le Royaume-Uni qui ont conduit à la Révolte arabe contre le règne ottoman qui a été menée par son père, le Sharif Hussein. Abdullah a mené personnellement des raids de guérilla sur les garnisons.

Abdullah est devenu émir de la Transjordanie en avril 1921. Il a maintenu son alliance avec les Britanniques pendant la Seconde Guerre mondiale, et est devenu roi après que la Transjordanie ait acquis son indépendance du Royaume-Uni en 1946. En 1950, la Jordanie a annexé la Cisjordanie, ce qui a irrité les pays arabes, notamment la Syrie, l'Arabie saoudite et l'Égypte. Il a été assassiné à Jérusalem alors qu'il assistait à la prière du vendredi à l'entrée de la mosquée d'Al-Aqsa par un Palestinien en 1951. Abdullah a été suivi par son fils aîné Talal.

## Carrière politique précoce
En 1910, Abdullah a convaincu son père de se présenter, avec succès, au poste de Grand Sharif de La Mecque, un poste pour lequel Hussein a acquis le soutien britannique. L'année suivante, il est devenu député de La Mecque au parlement établi par les Jeunes-Turcs, agissant comme intermédiaire entre son père et le gouvernement ottoman. En 1914, Abdullah a effectué une visite clandestine à Le Caire pour rencontrer Lord Kitchener, le secrétaire d'État britannique à la guerre, pour solliciter le soutien britannique pour les ambitions de son père en Arabie.

Abdullah a maintenu le contact avec les Britanniques tout au long de la Première Guerre mondiale et en 1915, il a encouragé son père à entrer en correspondance avec Sir Henry McMahon, le haut-commissaire britannique en Égypte, sur l'indépendance arabe par rapport au règne turc (voir la correspondance McMahon-Hussein). Cette correspondance a en outre conduit à la Révolte arabe contre les Ottomans. Lors de la Révolte arabe de 1916-18, Abdullah a commandé l'armée arabe de l'Est. Abdullah a commencé son rôle dans la Révolte en attaquant la garnison ottomane à Ta'if le 10 juin 1916.

La garnison consistait en 3 000 hommes avec dix canons de 75 mm Krupp. Abdullah a mené une force de 5 000 tribus, mais ils n'avaient pas les armes ou la discipline pour une attaque complète. Au lieu de cela, il a assiégé la ville. En juillet, il a reçu des renforts d'Égypte sous la forme de batteries de howitzers manœuvrées par du personnel égyptien. Il a ensuite rejoint le siège de Médine en commandant une force de 4 000 hommes basée à l'est et au nord-est de la ville.

Au début de 1917, Abdullah a tendu une embuscade à un convoi ottoman dans le désert, et a capturé 20 000 livres sterling en pièces d'or qui étaient destinées à corrompre les Bedouins pour leur loyauté au Sultan. En août 1917, Abdullah a travaillé étroitement avec le capitaine français Muhammand Ould Ali Raho pour saboter la ligne de chemin de fer du Hedjaz. Les relations d'Abdullah avec le capitaine britannique T. E. Lawrence n'étaient pas bonnes, et comme conséquence, Lawrence a passé la plupart de son temps dans le Hedjaz en servant avec le frère d'Abdullah, Faisal, qui commandait l'armée arabe du Nord.

## Fondation de l'émirat de Transjordanie
Le 8 mars 1920, Abdullah a été proclamé roi d'Irak par le Congrès irakien mais il a refusé la position. Après son refus, son frère Faisal qui venait de être battu en Syrie, a accepté la position. Lorsque les forces françaises ont capturé Damas après la bataille de Maysaloun (24 juillet 1920) et ont expulsé son frère Faisal (27 juillet-1er août 1920), Abdullah a déplacé ses forces du Hedjaz en Transjordanie avec l'intention de libérer Damas, où son frère avait été proclamé roi en 1918.

Ayant entendu parler des plans d'Abdullah, Winston Churchill l'a invité à Le Caire en 1921 pour un fameux "thé dansant", où il a convaincu Abdullah de rester en place et de ne pas attaquer les alliés britanniques, les Français. Churchill a dit à Abdullah que les forces françaises étaient supérieures à celles d'Abdullah et que les Britanniques ne voulaient pas de troubles avec les Français. Abdullah est allé en Transjordanie et a établi un émirat là-bas le 11 avril 1921 après avoir été accueilli dans le pays par ses habitants.

Bien que Abdullah ait établi un conseil législatif en 1928, son rôle est resté consultatif, laissant Abdullah à régner comme un autocrate. Les premiers ministres sous Abdullah ont formé 18 gouvernements au cours des 23 ans de l'émirat.

Abdullah a entrepris la tâche de construire la Transjordanie avec l'aide d'une force de réserve dirigée par le lieutenant-colonel Frederick Peake, qui a été secondé de la police de Palestine en 1921. La force, renommée l'armée arabe en 1923, a été dirigée par John Bagot Glubb entre 1930 et 1956. Lors de la Seconde Guerre mondiale, Abdullah a été un allié fidèle des Britanniques, maintenir l'ordre strict en Transjordanie et aider à réprimer une insurrection pro-axe en Irak. L'armée arabe a assisté à l'occupation de l'Irak et de la Syrie.

Les aspirations expansionnistes
Abdullah a négocié avec la Grande-Bretagne pour obtenir l'indépendance. Le 25 mai 1946, le royaume hachémite de Transjordanie (renommé royaume hachémite de Jordanie le 26 avril 1949) a été proclamé indépendant. Le même jour, Abdullah a été couronné roi à Amman.

Abdullah, seul parmi les dirigeants arabes de sa génération, était considéré comme un modéré par l'Occident. Il est possible qu'il ait été prêt à signer un accord de paix séparé avec Israël, mais à cause de l'opposition militante de la Ligue arabe. En raison de son rêve d'une Grande Syrie au sein des frontières de ce qui était alors la Transjordanie, la Syrie, le Liban et la Palestine sous une dynastie hachémite avec "un trône à Damas", de nombreux pays arabes ont soupçonné Abdullah et le considéraient comme "une menace pour l'indépendance de leurs pays et ils soupçonnaient également qu'il était en complicité avec l'ennemi" et en retour, Abdullah soupçonnait les dirigeants des autres pays arabes.

Abdullah a soutenu la Commission Peel en 1937, qui proposait que la Palestine soit divisée en un petit État juif (20 % du mandat britannique de la Palestine) et le reste de la terre soit annexé à la Transjordanie. Les Arabes de la Palestine et les pays arabes environnants s'opposaient à la Commission Peel tandis que les Juifs l'acceptaient avec réticence. Finalement, la Commission Peel n'a pas été adoptée. En 1947, lorsque l'ONU a soutenu la partition de la Palestine en un État juif et un État arabe, Abdullah était le seul dirigeant arabe à soutenir la décision.

En 1946-1948, Abdullah a soutenu la partition afin que les zones arabes du mandat britannique de la Palestine puissent être annexées à la Transjordanie. Abdullah a même eu des réunions secrètes avec l'Agence juive pour Israël. La future première ministre israélienne Golda Meir faisait partie des délégués à ces réunions qui ont abouti à un plan de partition convenu mutuellement indépendamment de l'ONU en novembre 1947.

Le 17 novembre 1947, lors d'une réunion secrète avec Golda Meir, Abdullah a déclaré qu'il souhaitait annexer les parties arabes au minimum, et préférait annexer toute la Palestine. Ce plan de partition était soutenu par le secrétaire d'État britannique Ernest Bevin qui préférait voir l'expansion du territoire d'Abdullah au détriment des Palestiniens plutôt que de risquer la création d'un État palestinien dirigé par le mufti de Jérusalem Mohammad Amin al-Husayni.

L'historien Graham Jevon discute des interprétations de Shlaim et Karsh de la réunion critique et accepte qu'il peut ne pas y avoir eu un "accord ferme" comme l'a posé Shlaim tandis que cela est clair que les parties ont discuté ouvertement de la possibilité d'une accommodation hachémite-zioniste et dit qu'il est "indiscutable" que les sionistes ont confirmé qu'ils étaient prêts à accepter l'intention d'Abdullah.

Le 4 mai 1948, Abdullah, dans le cadre de l'effort pour saisir le plus de Palestine possible, a envoyé la Légion arabe attaquer les colonies israéliennes dans le bloc d'Etzion. Quelques jours avant l'éclatement de la guerre arabo-israélienne de 1948, Abdullah a rencontré Meir pour la dernière fois le 11 mai 1948. Abdullah a dit à Meir, "Pourquoi êtes-vous en si grande hâte à proclamer votre État ? Pourquoi ne pas attendre quelques années ? Je vais prendre le pays tout entier et vous serez représenté dans mon parlement. Je vous traiterai très bien et il n'y aura pas de guerre".

Abdullah a proposé à Meir la création "d'un canton juif autonome dans un royaume hachémite", mais "Meir a rétorqué que, en novembre, ils avaient convenu d'une partition avec l'État juif". Abattu par la guerre inévitable qui allait se produire entre la Jordanie et le Yishuv, un représentant de l'Agence juive a écrit, "[Abdullah] ne restera pas fidèle aux frontières du 29 novembre [partage de l'ONU], mais [il] ne tentera pas de conquérir tout notre État [non plus]". Abdullah a également trouvé la guerre à venir malheureuse, en partie parce qu'il "préférait un État juif [voisin de la Transjordanie] à un État arabe palestinien dirigé par le mufti".

Les Arabes palestiniens, les États arabes voisins, la promesse d'une expansion territoriale et l'objectif de conquérir Jérusalem ont finalement poussé Abdullah à les rejoindre dans une "intervention militaire arabe" le 15 mai 1948. Il a utilisé l'intervention militaire pour restaurer son prestige dans le monde arabe, qui avait grandi de son bon rapport avec les dirigeants occidentaux et juifs. Abdullah était particulièrement anxieux de prendre Jérusalem en compensation de la perte de la garde de la Mecque, qui avait traditionnellement été tenue par les Hachémites jusqu'à ce que Ibn Saoud prenne le Hejaz en 1925.

Le rôle d'Abdullah dans cette guerre devint considérable. Il méfiait des dirigeants des autres nations arabes et pensait qu'ils avaient des forces militaires faibles ; les autres Arabes méfiaient à leur tour Abdullah. Il se voyait comme le "commandant en chef des forces arabes" et "a convaincu la Ligue arabe de l'approuver" à ce poste. Ses forces sous leur commandant britannique Glubb Pacha n'ont pas approché la zone réservée à l'État juif, bien qu'elles aient eu des affrontements avec les forces de la Yishuv autour de Jérusalem, destinée à être une zone internationale. Selon Abdullah el-Tell, c'était l'intervention personnelle du roi qui a conduit la Légion arabe à entrer dans la Vieille Ville contre la volonté de Glubb.

Le 16 juillet 1951, Riad Al Solh, ancien premier ministre du Liban, a été assassiné à Amman, où circulaient des rumeurs selon lesquelles le Liban et la Jordanie discutaient d'une paix séparée avec Israël.

## Assassinat
Le 20 juillet 1951, le roi Abdullah de Jordan a été assassiné alors qu'il visitait la mosquée d'Al-Aqsa à Jérusalem par Mustafa Shukri Ashu, un apprenti tailleur palestinien associé à un groupe nationaliste palestinien cherchant un État palestinien indépendant. Abdullah, qui était accompagné de son petit-fils le prince Hussein, a été touché par trois balles à la tête et au thorax. Le prince Hussein a survécu lorsque le médaillon qu'il portait a dévié une balle.
L'assassinat a été attribué à un groupe secret lié à la Fraternité musulmane avec des liens politiques avec Amin al-Husseini, l'ancien Grand Mufti de Jérusalem. L'assassin a été abattu par les gardes d'Abdullah, et plusieurs individus, notamment le colonel Abdullah at-Tell et des membres de la famille Husseini, ont été impliqués dans le complot ultérieurement. Le règne d'Abdullah a été suivi par le règne de son fils Talal (r. 1951-1952), et ensuite par celui de Talal fils Hussein (r. 1952-1999). L'assassinat d'Abdullah est pensé avoir influencé la décision de Hussein de ne pas poursuivre les négociations de paix avec Israël après la guerre des Six Jours. Cependant, le roi Hussein restait intéressé par une fédération jordanienne-palestinienne tout au long de son règne - proposant une fédération de la Jordanie, la Cisjordanie et Jérusalem-Est en 1972 ; et concluant un accord secret avec Israël sur la question en 1987. Malgré l'intérêt de la direction israélienne (notamment Shimon Peres), l'unification palestinienne avec la Jordanie était opposée par les factions nationalistes palestiniennes, y compris l'OLP, et l'accord de 1987 n'a pas abouti en grande partie en raison du début de la Première Intifada cette même année.

## Mariages et enfants
Abdullah s'est marié trois fois.
En 1904, Abdullah s'est marié pour la première fois avec sa première épouse, Sharifa Musbah bint Nasser (1884 – 15 mars 1961), au palais de Stinia, İstinye, Istanbul, Empire ottoman. Elle était la fille de l'émir Nasser Pacha et de son épouse, Dilber Khanum. Ils ont eu trois enfants :

La princesse Haya (1907–1990). Mariée Abdul-Karim Ja'afar Zeid Dhaoui.
Le roi Talal (26 février 1909 – 7 juillet 1972).
La princesse Munira (1915–1987). Jamais mariée.
En 1913, Abdullah s'est marié pour la deuxième fois avec Suzdil Khanum (d. 16 août 1968), à Istanbul, en Turquie. Ils ont eu deux enfants :

Le prince Nayef bin Abdullah (14 novembre 1914 – 12 octobre 1983; un colonel de la Force terrestre royale jordanienne. Régent pour son frère aîné, Talal, du 20 juillet au 3 septembre 1951). Marié à Cairo ou Amman le 7 octobre 1940, la princesse Mihrimah Sultan (11 novembre 1922 – mars 2000, Amman, et enterrée à Istanbul le 2 avril 2000), fille du prince ottoman, Şehzade Mehmed Ziyaeddin (1873–1938) et de sa cinquième épouse, Neşemend Hanım (1905–1934), et petite-fille paternelle de Mehmed V par sa première épouse.
La princesse Maqbula (6 février 1921 – 1er janvier 2001); mariée Hussein ibn Nasser, Premier ministre de la Jordanie (mandats 1963–64, 1967).
En 1949, Abdullah s'est marié pour la troisième fois avec Nahda bint Uman, une dame du Soudan anglo-égyptien, à Amman. Ils ont eu un enfant :

La princesse Naifeh (1950–); mariée à Sameer Hilal Ashour.

## Honneurs
Espagne franquiste : Grand-Croix de l'Ordre du Mérite militaire, avec distinctive blanche, 1949.

## Bibliographie
Alon, Yoav. Le Cheikh des Cheikhs : Mithqal al-Fayiz et la direction tribale en Jordanie, Stanford Univ. Press, 2016.
Bickerton, Ian J., et Carla L. Klausner. Histoire concise du conflit israélo-arabe. 4e éd. Upper Saddle River : Prentice Hall, 2002.
Corboz, Elvire (2015). Les Gardiens du chiisme : Autorité sacrée et réseaux familiaux transnationaux. Edinburgh University Press. ISBN 978-0-7486-9144-9.
Dayan, Moshe (1976). Moshe Dayan : Histoire de ma vie : Autobiographie. William Morrow & Co. ISBN 0-688-03076-9.
Encyclopædia Britannica (Macropaedia) (2010). Abdullah. Vol. I (15e éd.). Chicago : Encyclopædia Britannica Inc. p. 22. ISBN 978-1-59339-837-8.
Encyclopædia Britannica (en ligne). "Abdullah I : Biographie, Histoire, Assassinat". Encyclopædia Britannica. Consulté le 4 septembre 2021.
Haddad, Jurj Mari (1965). Révolutions et règime militaire au Moyen-Orient : Les États arabes pt. I : Irak, Syrie, Liban et Jordanie. R. Speller. p. 488. ISBN 0-8315-0060-3. Consulté le 24 octobre 2021.
Hiro, Dilip (1996). "Abdullah ibn Hussein al Hashem". Dictionnaire du Moyen-Orient. New York : St. Martin's Press. pp. 3–4.
Jevon, Graham (2017). Glubb Pacha et la Légion arabe : Grande-Bretagne, Jordanie et la fin de l'Empire au Moyen-Orient. Cambridge University Press. ISBN 978-1-316-83396-4.
Karsh, Efraim (septembre 1996). "Fictions historiques". Middle East Quarterly. 3 (3) : 55–60. Archivé du original le 7 février 2013. Consulté le 13 décembre 2012.
Karsh, Efraim (2002). Le Conflit israélo-arabe : La Guerre de Palestine 1948. Londres : Osprey. ISBN 1-4728-9518-5. Aucun accès à Google Books.
voir également l'édition de 2014 de Bloomsbury Publishing, ISBN 978-1472810014
Karsh, Efraim (2003). La Guerre d'Arafat : La vie et la bataille du conquérant israélien. New York : Grove Press. ISBN 978-0-8021-4158-3. Consulté le 24 octobre 2021.
Lunt, James (1990) [1989 (Macmillan)]. Hussein de Jordan. Fontana/Collins. pp. 7–8. Voir également l'édition W. Morrow 1989, ISBN 0688064981, books.google.com/books?id=TYctAQAAIAAJ.
Morris, Benny (2008). 1948 : Histoire de la première guerre israélo-arabe. New Haven : Yale University Press
Murphy, David (2008). La Révolte arabe 1916-18 : Lawrence met le Moyen-Orient à feu. Londres : Osprey. ISBN 978-1-84603-339-1.
Oren, Michael (2003). Six jours de guerre : juin 1967 et la naissance du Moyen-Orient moderne. New York : Ballantine. ISBN 0-345-46192-4 pp. 5, 7.
Rogan, Eugene L. ; Shaim, Avi (2001). La Guerre de Palestine : Réécrire l'histoire de 1948. Cambridge University Press.
La Guerre de Palestine... (2e éd.). Cambridge University Press. 2007. ISBN 978-0-521-87598-1.
Shlaim, Avi. "Israël et la coalition arabe en 1948". pp. 79–103.
Rogan, Eugene L. "Jordanie et 1948 : la persistance d'une histoire officielle". pp. 104–124.
Tripp, Charles. "Irak et la guerre de 1948 : miroir de l'ordre irakien". pp. 125–150.
Landis, Joshua. "Syrie et la guerre de Palestine : combattre le plan de la Grande Syrie de roi 'Abdallah". pp. 178–205.
Rogan, Eugene (2012). Les Arabes : Une histoire. Basic Books. ISBN 978-0-465-03248-8.
Salibi, Kamal S. (1998). Histoire moderne de la Jordanie. I.B. Tauris. p. 93. ISBN 978-1-86064-331-6.
Sela, Avraham, dir. (2002). Encyclopædia politique du Moyen-Orient. New York : Continuum.
Sela, "Abdallah Ibn Hussein". pp. 13–14.
"al-Husseini, Hajj (Muhammad) Amin". pp. 360–362.
Shlaim, Avi (1988). Collusion à travers le Jourdain : Le roi Abdullah, le mouvement sioniste et la partition de la Palestine. Columbia University Press. ISBN 978-0-231-06838-3. OCLC 876002691.
Shlaim, Avi (1990). La Politique de la partition ; Le roi Abdullah, le mouvement sioniste et la Palestine 1921-1951 . Columbia University Press. ISBN 0-231-07365-8.
Shlaim, Avi (2007). Le Lion de Jordanie ; La vie du roi Hussein en guerre et en paix. Allen Lane ISBN 978-0-7139-9777-4
Thornhill, Michael T. (2004). Abdullah ibn Hussein (1882–1951). Dictionnaire national des personnages, Oxford University Press; éd. en ligne, janv. 2008. Consulté le 10 mars 2009.
Wilson, Mary Christina (1990). Le roi Abdullah, la Grande-Bretagne et la création de la Jordanie. Cambridge University Press. ISBN 0-521-39987-4.

## Lecture supplémentaire
Tell, Tariq Moraiwed (2013). Les Origines sociales et économiques de la monarchie en Jordanie. Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-230-10801-1. Consulté le 24 octobre 2021.

Les liens externes

Un profil généalogique de lui
Les coupures de presse sur Abdullah I de Jordanie dans les archives de presse du XXe siècle de la ZBW