# Abdullah de l'Arabie saoudite
Source: Wikipedia (en)
URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Abdullah_of_Saudi_Arabia

Abdullah bin Abdulaziz Al Saoud (1er août 1924 – 23 janvier 2015) était roi et Premier ministre d'Arabie saoudite du 1er août 2005 jusqu'à sa mort en 2015. Avant son accession, il était prince héritier d'Arabie saoudite depuis le 13 juin 1982. Il était le dixième fils du roi Abdulaziz, le fondateur de l'Arabie saoudite.

Abdullah était le fils du roi Abdulaziz et Fahda bint Asi Al Shuraim. Sa mère était membre de la dynastie Al Rashid, des rivaux historiques de la dynastie Al Saoud. Abdullah a occupé des postes politiques importants pendant la majeure partie de sa vie adulte. En 1961, il est devenu maire de La Mecque, son premier poste public. L'année suivante, il a été nommé commandant de la Garde nationale saoudienne, un poste qu'il occupait encore lorsqu'il est devenu roi. Il a également servi en tant que vice-ministre de la Défense et a été nommé prince héritier lorsque son demi-frère Fahd a monté le trône en 1982. Après que le roi Fahd ait souffert d'un grave accident vasculaire cérébral en 1995, Abdullah est devenu le dirigeant de facto de l'Arabie saoudite jusqu'à son accession au trône une décennie plus tard.

Pendant son règne, Abdullah a maintenu des relations étroites avec les États-Unis et le Royaume-Uni et a acheté des milliards de dollars d'équipement de défense à ces deux États. Abdullah a maintenu le statu quo lors des vagues de protestations dans le royaume pendant la Printemps arabe. Il a retenu quatre de ses filles, qu'il a eues avec Al Anoud Al Fayez, qu'il a épousée à l'âge de 15 ans, contre leur gré.

Les trois princes héritiers pendant le règne d'Abdullah étaient parmi les frères pleins du roi Fahd. Lorsqu'il est devenu roi en 2005, Abdullah a nommé son demi-frère Sultan bin Abdulaziz prince héritier. Lorsque Sultan est mort en 2011, le frère plein de Sultan, Nayef, a été nommé héritier du trône, mais Nayef est mort l'année suivante. Abdullah a ensuite nommé Salman bin Abdulaziz prince héritier. Selon diverses sources, Abdullah s'est marié jusqu'à 30 fois et a eu plus de 35 enfants. Il était parmi les rois les plus riches du monde. Lors de sa mort en 2015 à l'âge de 90 ans, il a été succédé par son demi-frère Salman.

## Enfance
Abdullah est né le 1er août 1924 à Riyad. Cependant, certaines sources affirment que cette date est incorrecte et qu'il avait environ huit ans de plus. Il était le dixième fils du roi Abdulaziz. Sa mère, Fahda bint Asi Al Shuraim, était membre de la dynastie Al Rashid, des rivaux historiques de la dynastie Al Saoud. Elle était issue de la puissante tribu Shammar et était la fille du chef de tribu Asi bin Shuraim. Elle est décédée lorsque Abdullah avait six ans. Abdullah avait deux sœurs pleines plus jeunes, Nouf et Seeta, et deux demi-frères maternels, Abdulaziz et Mishaal, qui étaient les enfants du premier mariage de sa mère avec Saud bin Abdulaziz Al Rashid. Madawi Al-Rasheed argue que les racines maternelles d'Abdullah et son expérience antérieure d'un trouble de la parole ont retardé son ascension au statut élevé parmi les fils du roi Abdulaziz.

## Commandant de la Garde nationale
En août 1963, Abdullah a été nommé commandant de la Garde nationale saoudienne, remplaçant Saad bin Saud, un fils du roi Saoud, dans le poste. Ce poste lui a permis de sécuriser sa position dans la Maison de Saoud. La SANG, qui avait été basée sur les Ikhwan, est devenue une force armée moderne sous son commandement. À partir de 1985, la SANG a également parrainé le festival de Janadiriyah qui a institutionnalisé les danses folkloriques traditionnelles, les courses de chameaux et le patrimoine tribal.

## Deuxième dans la ligne de succession
Le roi Khalid a nommé Abdullah deuxième vice-premier ministre le 29 mars 1975, juste quatre jours après son accession au trône, ce qui reflétait son statut de deuxième dans la ligne de succession au trône saoudien. Il est donc devenu le troisième dans l'administration saoudienne. Cependant, son appointment a causé des frictions dans la maison de Saoud. Le prince héritier Fahd, ainsi que ses frères pleins, connus sous le nom de Sudairi Seven, ont soutenu la nomination de leur propre frère, Sultan. Abdullah a été pressé de céder le contrôle de SANG en échange de son appointment en tant que deuxième vice-premier ministre. En août 1977, cela a généré un débat parmi des centaines de princes à Riyad. Abdullah n'a pas renoncé à l'autorité de SANG car il craignait que cela ne faiblisse son autorité.

En mars 1979, lorsque le prince héritier Fahd a quitté l'Arabie saoudite et s'est installé en Europe pendant une longue période, le prince Abdullah a présidé le conseil des ministres et a tenu un rôle beaucoup plus actif dans les affaires diplomatiques de l'Arabie saoudite. Au cours de la même période, il faisait partie du conseil familial intérieur qui était dirigé par le roi Khalid et comprenait les frères de Abdullah, le prince Mohammed, le prince héritier Fahd, le prince Sultan et le prince Abdul Muhsin, ainsi que ses oncles, le prince Ahmed et le prince Musaid.

## Prince héritier et régent
Le 13 juin 1982, le roi Khalid est décédé, et Fahd bin Abdulaziz est devenu roi. Abdullah est devenu prince héritier le même jour, qui a également maintenu son poste de chef de la Garde nationale. Pendant ses années en tant que prince héritier, Abdullah bin Abdulaziz a été décrit comme un partisan de l'accommodement. Il a réussi à regrouper un grand nombre de princes marginaux et marginalisés mécontents de la perspective de la succession passant parmi les frères Sudairi l'un après l'autre. Son contrôle de la Garde nationale était également un facteur clé de son succès en tant que prince héritier. Lorsque le roi Fahd a été rendu incapable d'un grave accident vasculaire cérébral en 1995, le prince héritier Abdullah a agi en tant que régent de facto de l'Arabie saoudite.

Le 4 juin 2000, le Conseil de la famille Al Saud a été établi par le prince héritier Abdullah pour discuter de certaines questions privées, notamment les activités commerciales des membres de la maison de Saoud et les mariages des princesses avec des non-royaux. En mai 2001, il n'a pas accepté une invitation à se rendre à Washington en raison du soutien des États-Unis à Israël dans la deuxième Intifada. Il a également semblé plus impatient que le roi Fahd pour réduire les dépenses gouvernementales et ouvrir l'Arabie saoudite économiquement. Il a poussé pour l'adhésion de l'Arabie saoudite à l'Organisation mondiale du commerce, ce qui a surpris certains.

En août 2001, il a ordonné à l'ambassadeur saoudien aux États-Unis, Bandar bin Sultan, de retourner à Washington de Aspen pour transmettre un message. Cela s'est produit après que le prince héritier Abdullah ait assisté à la brutalité infligée par un soldat israélien à une femme palestinienne. « C'est ça. Ces salauds! » Abdullah a crié au téléphone, selon un compte rendu que Bandar a donné à ses associés. « Même les femmes, ils les piétinent tous. » Plus tard, il a également condamné Israël pour avoir attaqué les familles des suspects.

En 2002, il a développé l'initiative de paix arabe, communément appelée le « plan Abdullah », pour atteindre une résolution mutuellement acceptée du conflit arabo-israélien. L'initiative a été adoptée à la sommet de la Ligue arabe à Beyrouth en mars 2002.

Le 11 septembre 2002, le deuxième anniversaire des attaques, le prince héritier Abdullah a écrit une lettre au président américain George W. Bush, qui s'est terminée par les mots suivants :

« Dieu Tout-Puissant, dans sa sagesse, teste les croyants en leur permettant de subir de telles calamités. Mais Il, dans sa miséricorde, nous fournit également la volonté et la détermination, générées par la foi, pour nous permettre de transformer de telles tragédies en grandes réalisations, et les crises qui semblent débilitantes sont transformées en opportunités pour l'avancement de l'humanité. Je n'espère que, avec votre coopération et votre leadership, un nouveau monde émergera des décombres du World Trade Center : un monde qui est béni par les vertus de la liberté, de la paix, de la prospérité et de l'harmonie. »

À la fin de 2003, après que la branche saoudienne d'Al-Qaïda ait mené une série d'attentats qui menaçaient de destabiliser le pays, le prince héritier Abdullah, ainsi que d'autres élites décisionnelles, ont commencé à s'occuper des préoccupations politiques. Comme l'a écrit Toby Jones dans Middle East Report : L'un de ces mouvements a été son projet de promouvoir une plus grande tolérance pour la diversité religieuse et de contenir les forces de l'extrémisme politique-religieux dans le royaume, conduisant à l'établissement du dialogue national. En été 2003, Abdullah a jeté son poids considérable derrière la création d'un dialogue national qui a réuni des figures religieuses de premier plan, y compris une réunion très médiatisée qui a réuni le plus éminent savant chiite du royaume, Hasan al-Saffar, ainsi qu'un groupe de clercs sunnites qui avaient précédemment exprimé leur détestation pour la minorité chiite.

## Roi d'Arabie saoudite
Abdullah a succédé au trône à la mort de son demi-frère, le roi Fahd. Il a été officiellement intronisé le 2 août 2005.

### Affaires intérieures
En 2005, Abdullah a déclaré que la journée nationale du pays, le 23 septembre, serait un jour férié public dans le but de réduire l'influence des figures religieuses et certaines restrictions sociales. Cela a été critiqué par les figures religieuses qui ont argué que de telles célébrations n'étaient pas partie intégrante de l'islam.
Abdullah a mis en place de nombreuses mesures de réforme. Il a réorganisé la direction du ministère de l'Éducation en février 2009 en nommant son gendre réformateur, Faisal bin Abdullah, comme nouveau ministre. Il a également nommé Nora Al Fayez, une ancienne enseignante diplômée des États-Unis, comme ministre déléguée à l'éducation chargée d'un nouveau département pour les étudiantes.
Il a promu la construction de l'Université King Abdullah pour la science et la technologie (l'institution de recherche scientifique de pointe et controversée du pays pour les études avancées). Le budget du royaume de 2010 reflète ces priorités - environ 25 % était consacré à l'éducation seule - et s'agit d'un important programme de stimulation économique.

La réponse du gouvernement saoudien au terrorisme domestique a été une série de raids par les forces de sécurité, des arrestations, des tortures et des exécutions par décapitation.
En août 2010, Abdullah a décrété que seuls les érudits religieux officiellement approuvés affiliés au Conseil des Ulemas aient le droit d'émettre des fatwas. Des décrets similaires depuis 2005 n'étaient que rarement appliqués. Les fatwas individuelles relatives aux affaires personnelles étaient exemptes du décret royal. Le décret a également chargé le Grand Mufti d'identifier les érudits éligibles.
En raison de la Printemps arabe, Abdullah a mis en place un programme de dépenses de 37 milliards de dollars (32,8 milliards d'euros) comprenant de nouveaux avantages pour les chômeurs, des subventions pour l'éducation et la logement, des remises de dettes et une nouvelle chaîne de sports. Il y avait également un engagement de dépenser un total de 400 milliards de dollars d'ici la fin 2014 pour améliorer l'éducation, la santé et les infrastructures du royaume. Cependant, la police saoudienne a arrêté 100 manifestants chiites qui se plaignaient de la discrimination gouvernementale. Plus tard, pendant les manifestations saoudiennes de 2011-2012, en septembre 2011, le roi a annoncé le droit des femmes de voter aux élections du conseil municipal de 2015, une première étape significative de réforme dans le pays depuis les manifestations. Il a également déclaré que les femmes deviendraient éligibles pour participer au shura non élu.
En janvier 2012, Abdullah a renvoyé le chef de la police religieuse saoudienne, le remplaçant par un érudit plus modéré, selon l'agence de presse d'État SPA, sans donner de raisons. Abdullatif Abdel Aziz al-Sheikh a été nommé, à la place de Sheikh Abdulaziz al Humain, pour diriger la Commission pour la promotion de la vertu et la prévention du vice. Abdullah avait nommé Humain en 2009 pour diriger le "mutaween", qui s'assure de l'application stricte de la version ultra-conservatrice de l'islam du pays, comme une étape vers sa réforme. Humain a embauché des consultants pour restructurer l'organisation, rencontré des groupes de droits de l'homme locaux et consulté des professionnels de la communication pour une large campagne de relations publiques. Sous sa direction, la commission a également enquêté et puni certains officiers "hors de contrôle" pour leur mauvaise conduite.

En juillet 2012, l'Arabie saoudite a annoncé qu'elle permettrait aux athlètes féminines de participer aux Jeux olympiques pour la première fois et que le Comité olympique du pays "surveillerait la participation des athlètes féminines qui pourraient se qualifier". La décision a mis fin aux spéculations selon lesquelles l'équipe saoudienne entière pourrait être disqualifiée en raison de la discrimination de genre. La participation publique des femmes au sport était toujours farouchement opposée par de nombreux conservateurs religieux saoudiens. Il n'y avait presque pas de tradition publique de participation des femmes au sport dans le pays. Les responsables saoudiens ont déclaré que, si elles réussissaient à se qualifier, les concurrentes féminines seraient vêtues "pour préserver leur dignité". Le 11 janvier 2013, Abdullah a nommé trente femmes au Conseil consultatif ou Shura et a modifié la loi connexe pour exiger que au moins 20 % des 150 membres soient des femmes.
En août 2013, le cabinet saoudien, pour la première fois, a approuvé une loi rendant la violence domestique un crime. La loi prévoit une peine d'emprisonnement pouvant aller jusqu'à un an et une amende pouvant aller jusqu'à 50 000 riyals (11 500 euros/13 000 dollars). Les peines maximales pouvaient être doublées pour les récidivistes. La loi criminalise les abus psychologiques, sexuels et physiques. Elle inclut également une disposition obligeant les employés à signaler les cas d'abus dans leur lieu de travail à leur employeur. La mesure a été saluée par les activistes des droits des femmes saoudiennes, bien qu'une partie d'entre eux ait exprimé des inquiétudes quant à la possibilité de mettre en œuvre avec succès la loi sans une formation supplémentaire pour la justice et que la tradition de la tutelle masculine resterait un obstacle aux poursuites.

### Dialogue interreligieux
En novembre 2007, Abdullah a visité le pape Benoît XVI dans le Palais apostolique, étant le premier monarque saoudien à le faire. En mars 2008, il a appelé à un "dialogue fraternel et sincère entre les croyants de toutes les religions".

En juin 2008, Abdullah a organisé une conférence à La Mecque pour inciter les dirigeants musulmans à parler d'une seule voix avec les dirigeants juifs et chrétiens. Il a discuté avec et obtenu l'approbation des érudits islamiques saoudiens et non saoudiens pour tenir le dialogue interreligieux. Dans le même mois, l'Arabie saoudite et l'Espagne ont convenu de tenir le dialogue interreligieux en Espagne. La conférence historique a finalement eu lieu à Madrid en juillet 2008, dans laquelle des dirigeants religieux de différentes confessions ont participé, ce qui a conduit à la proclamation de la Semaine mondiale du dialogue interreligieux en 2010.
Abdullah n'avait jamais fait d'avances pour le dialogue avec les dirigeants religieux de l'Est, comme les hindous et les bouddhistes. La conférence de La Mecque a discuté d'un papier sur le dialogue avec les monotheistes - mettant en avant les religions monotheistes d'Asie du Sud-Est, y compris le sikhisme - dans la troisième axe de la quatrième réunion, intitulée "Avec qui nous parlons", présenté par Sheikh Badrul Hasan Al Qasimi. La séance a été présidée par Ezz Eddin Ibrahim, conseiller culturel du président des Émirats arabes unis. La séance a également discuté d'un papier présenté sur la coordination entre les institutions islamiques sur le dialogue par Abdullah bin Omar Nassif, secrétaire général du Conseil islamique mondial pour la prédication et l'aide. Un papier sur le dialogue avec les messages divins a été présenté par le professeur Mohammed Sammak - secrétaire général du Sommet islamique spirituel au Liban.
En novembre 2008, Abdullah et son gouvernement ont organisé une discussion à l'Assemblée générale des Nations unies pour "promouvoir le dialogue entre les civilisations, les cultures et les peuples, ainsi que les activités liées à une culture de paix" et pour appeler à "une action concrète au niveau mondial, régional et sous-régional". Cela a réuni des nations musulmanes et non musulmanes pour éradiquer les préjugés à l'égard de l'islam et du terrorisme, avec des dirigeants du monde entier - y compris l'ancien Premier ministre britannique Tony Blair, le président israélien Shimon Peres, le président américain George W. Bush et le roi Abdallah II de Jordan - participant.
En 2011, un accord pour la création du Centre international Abdullah bin Abdulaziz pour le dialogue interreligieux et interculturel à Vienne a été signé entre les gouvernements de l'Autriche, de l'Espagne et de l'Arabie saoudite. L'ouverture officielle du centre a eu lieu en novembre 2012, avec le ministre des Affaires étrangères Saud Al Faisal en tant que premier secrétaire général et Claudia Bandion-Ortner, ancien ministre fédéral autrichien de la justice, en tant que première secrétaire générale adjointe.

### Marché commun arabe
Abdallah a appelé à l'établissement d'un marché commun arabe en janvier 2011. Le ministre des Affaires étrangères saoudien, Saud bin Faisal, a déclaré que l'Union douanière arabe serait prête en 2015 et que le marché commun serait également en place en 2017. Des efforts intensifs ont été déployés pour relier les pays arabes à un système de chemin de fer et à un réseau électrique. Le projet de réseau électrique a commencé dans certains pays arabes.

### États-Unis
Abdallah a longtemps été pro-américain et un allié étroit des États-Unis. En octobre 1976, alors que le prince Abdallah était en formation pour une responsabilité accrue à Riyad, il a été envoyé aux États-Unis pour rencontrer le président Gerald Ford. Il a à nouveau voyagé aux États-Unis en tant que prince héritier en octobre 1987, rencontrant le vice-président George H. W. Bush. En septembre 1998, le prince héritier Abdallah a effectué une visite d'État aux États-Unis pour rencontrer le président Bill Clinton à Washington. En septembre 2000, il a assisté aux célébrations du millénaire aux Nations unies à New York. En avril 2002, le prince héritier Abdallah a effectué une visite d'État aux États-Unis avec le président George W. Bush et il est revenu à nouveau en avril 2005 avec Bush. En avril 2009, lors d'un sommet pour les dirigeants du monde, le président Barack Obama a rencontré Abdallah, tandis qu'en juin 2009, il a accueilli le président Obama en Arabie saoudite. À son tour, Obama a accueilli le roi à la Maison-Blanche dans le même mois.
Abdallah a manifesté un grand soutien à la présidence d'Obama. « Merci Dieu d'avoir amené Obama à la présidence », a-t-il dit, ajoutant que l'élection d'Obama créait « une grande espérance » dans le monde musulman. Il a déclaré : « Nous (les États-Unis et l'Arabie saoudite) avons versé du sang ensemble » en Irak et au Koweït, que l'Arabie saoudite valorisait énormément et que la fraternité pouvait être un problème difficile qui nécessitait du travail, mais que les États-Unis et l'Arabie saoudite l'avaient fait pendant 70 ans sur trois générations. « Nos désaccords ne portent pas sur le fond », a-t-il déclaré. Il était le principal donneur de cadeaux au président des États-Unis et à son bureau pendant ses deux premières années en fonction, ses cadeaux totalisant plus de 300 000 dollars. Un ensemble de bijoux de rubis et de diamants, offert par le roi et accepté par la première dame Michelle Obama au nom des États-Unis, valait 132 000 dollars. Cependant, conformément à la loi fédérale américaine, les cadeaux de nature et de valeur similaires sont acceptés « au nom des États-Unis » et sont considérés comme la propriété du gouvernement américain.

### Irak
L'administration Bush a ignoré les conseils d'Abdallah et du ministre des Affaires étrangères saoudien Saud Al Faisal contre l'invasion de l'Irak. Cependant, d'autres sources ont affirmé que de nombreux gouvernements arabes étaient opposés à l'invasion d'Irak uniquement de manière nominale en raison d'une hostilité populaire. Avant de devenir roi, le prince Abdallah était considéré comme complètement opposé à l'invasion américaine de l'Irak ; ce n'était pas le cas. Riyad a fourni un soutien essentiel aux États-Unis pendant la guerre et a prouvé que « la nécessité conduit à certaines accommodements de temps à autre ». Le roi a exprimé un manque total de confiance envers le Premier ministre irakien Nouri Al Maliki et a peu d'espoir pour une amélioration des relations entre l'Arabie saoudite et l'Irak tant que Al Maliki restait en fonction. Abdallah a dit à un fonctionnaire irakien à propos d'Al Maliki : « Vous et l'Irak sont dans mon cœur, mais cet homme n'est pas. »

En septembre 2014, après la propagation de l'État islamique en Irak et au Levant (EIIL), il a émis un communiqué, « À partir de la crèche de la révélation et du lieu de naissance du prophète Muhammad, je m'adresse aux dirigeants et aux savants de la nation islamique pour accomplir leur devoir envers Dieu Tout-Puissant, et pour se tenir face à ceux qui essaient de s'emparer de l'islam et de le présenter au monde comme une religion de l'extrémisme, de la haine et du terrorisme, et pour dire la parole de vérité, et ne pas craindre personne. Notre nation traverse aujourd'hui une étape critique et historique, et l'histoire sera témoin de ceux qui ont été les outils exploités par les ennemis pour disperser et déchirer la nation et ternir l'image pure de l'islam ».

### Iran
En 2006, le guide suprême iranien Khamenei a envoyé son conseiller Ali Akbar Velayati avec une lettre demandant l'accord d'Abdallah pour établir un canal de communication formel entre les deux dirigeants. Abdallah a déclaré qu'il avait accepté, et le canal a été établi, avec Velayati et Saud Al Faisal comme points de contact. Dans les années qui ont suivi, le roi a noté que le canal n'avait jamais été utilisé.
En avril 2008, selon un câble diplomatique américain divulgué, Abdallah avait dit à l'ambassadeur des États-Unis en Irak, Ryan Crocker, et au général David Petraeus de « couper la tête du serpent ». L'ambassadeur de l'Arabie saoudite à Washington, Adel al-Jubeir, « a rappelé les exhortations fréquentes du roi aux États-Unis de frapper l'Iran » et de mettre fin à ce pays à son programme nucléaire. Abdallah a affirmé que l'Iran tentait de mettre en place des organisations similaires à Hizbollah dans les pays africains, observant que les Iraniens ne pensaient pas qu'ils faisaient quelque chose de mal et ne reconnaissaient pas leurs erreurs. Il a dit que les Iraniens « lancent des missiles avec l'espoir de mettre la peur dans les gens et dans le monde ». Le roi a décrit sa conversation avec le ministre des Affaires étrangères iranien Mottaki comme « une discussion animée, franchement discutant de l'interférence iranienne dans les affaires arabes ». Lorsqu'il a été confronté par le roi sur l'interférence iranienne dans les affaires de Hamas, Mottaki a protesté que « ce sont des musulmans ». « Non, les Arabes », a rétorqué le roi. « Vous, Perses, n'avez pas affaire à médire des affaires arabes ». Abdallah a dit qu'il favoriserait Rafsanjani dans une élection iranienne.
Il a dit au général Jones que la turbulence interne iranienne présentait une opportunité de renforcer le régime — qu'il encourageait — mais il a également exhorté à ce que cela soit fait de manière discrète, soulignant que les déclarations publiques en faveur des réformateurs étaient contreproductives. Le roi a estimé que les sanctions pourraient aider à affaiblir le gouvernement, mais seulement si elles sont fortes et durables.

### Bahreïn
La Arabie saoudite, avec l'approbation du Conseil de coopération du Golfe, a envoyé 1 200 soldats au Bahreïn pour protéger les installations industrielles, entraînant des relations tendues avec les États-Unis. Le personnel militaire faisait partie de la Force de bouclier de la péninsule, qui est stationnée en Arabie saoudite, mais n'est affiliée à aucun pays en particulier.

### Guantánamo Bay
En décembre 2010, des câbles diplomatiques divulgués par WikiLeaks ont révélé que Abdullah voulait que tous les détenus libérés du camp de détention de Guantánamo Bay soient suivis à l'aide d'un microchip implanté, de la même manière que les chevaux de course. Le roi a fait cette suggestion privée lors d'une réunion à Riyad en mars 2009 avec l'adjoint au contre-terrorisme de la Maison Blanche, John O. Brennan. Brennan a répondu que "les chevaux n'ont pas de bons avocats" et que de telles propositions "confronteraient des obstacles juridiques" aux États-Unis.

### Chine
Depuis la visite d'Abdullah à Pékin en janvier 2006, les relations entre l'Arabie saoudite et la Chine se sont concentrées principalement sur l'énergie et le commerce. La visite du roi était la première d'un chef d'État saoudien en Chine depuis que les deux pays ont établi des relations diplomatiques en 1990. Le commerce bilatéral avec la Chine a plus que triplé, et la Chine deviendra bientôt le plus grand importateur de l'Arabie saoudite. L'Arabie saoudite a également engagé des investissements significatifs en Chine, notamment la raffinerie de Fujian d'8 milliards de dollars. Selon un câble de WikiLeaks, le roi a dit aux Chinois qu'il était prêt à échanger une fourniture garantie de pétrole contre la pression de la Chine sur l'Iran pour qu'il ne développe pas d'armes nucléaires.
En fin mars 2011, Abdullah a envoyé Bandar bin Sultan, secrétaire général du Conseil de sécurité nationale, en Chine pour obtenir son soutien concernant l'attitude de l'Arabie saoudite envers le Printemps arabe. À son tour, des contrats d'armes lucratifs ont été offerts secrètement à la Chine par le royaume. De plus, Abdullah croyait que la Chine ainsi que l'Inde étaient les marchés futurs pour l'énergie saoudienne.

### Relations avec d'autres nations
Abdullah a visité la Turquie en août 2006, étant le premier roi saoudien qui a effectué une visite officielle là-bas. En novembre 2009, Abdullah a été reçu par Nicolas Sarkozy, qui a commis diverses fautes diplomatiques. La relation diplomatique que Jacques Chirac avait avec l'Arabie saoudite n'était pas évidente avec Sarkozy. En janvier 2011, le royaume a accordé l'asile au leader tunisien déchu, Zine El-Abidine Ben Ali, sous conditions de ne pas s'impliquer politiquement. Selon des câbles divulgués, Abdullah était plus réceptif que le prince héritier Sultan envers l'ancien président yéménite Saleh.
Abdullah a soutenu les relations diplomatiques renouvelées avec le gouvernement syrien et Bashar al-Assad. Ils se sont rencontrés à Damas le 7 octobre 2009. En outre, Assad a assisté à l'ouverture de l'université King Abdullah University of Science and Technology en octobre 2009. Les relations entre la Syrie et l'Arabie saoudite se sont détériorées en raison de la guerre civile syrienne. En août 2011, Abdullah a rappelé l'ambassadeur saoudien de Damas en raison de l'agitation politique en Syrie et a fermé son ambassade.
En décembre 2011, Abdullah a appelé les dirigeants du Conseil de coopération du Golfe à renforcer leur alliance en une entité unique "dans un seul entité" alors qu'ils affrontent des menaces à la sécurité nationale. "Je vous demande aujourd'hui de passer d'une étape de coopération à une étape d'union dans une seule entité", a déclaré Abdullah lors de l'ouverture d'une réunion du GCC à Riyad dans des commentaires diffusés sur la télévision saoudienne d'État. "Sans doute, vous savez tous que nous sommes ciblés en matière de sécurité et de stabilité".

La critique est roi
Le 16 février 2003, le magazine Parade a classé le roi Fahd et le prince héritier Abdullah comme les deux pires dictateurs du monde. La plupart de cette critique provient du fait que la plupart des citoyens saoudiens vivent sous une interprétation stricte de la charia wahhabite, qui exige l'amputation des mains comme châtiment pour le vol et les flagellations pour des crimes comme la boisson alcoolisée. L'exécution par décapitation est commune pour le meurtre, la violation, le trafic de drogue et la sorcellerie, et les politiques d'Abdullah envers les droits des femmes ont également été critiquées. En réponse à l'insulte des accusations de violations des droits de l'homme, les détenus de la province de Najran ont envoyé au roi des vœux de guérison et lui ont souhaité une guérison rapide.

Abdullah a également été critiqué pour ses politiques en matière de liberté religieuse et le gouvernement saoudien a supposément arrêté des pèlerins chiites lors de la pèlerinage. Le 24 janvier 2007, Human Rights Watch a envoyé une lettre ouverte à Abdullah pour lui demander de cesser la persécution religieuse de la foi Ahmadi en Arabie saoudite. Deux lettres ont été envoyées en novembre 2006 et février 2007 pour lui demander de supprimer l'interdiction de voyage sur les critiques du gouvernement saoudien. Human Rights Watch n'a pas encore indiqué s'ils ont reçu une réponse à ces lettres.

Le 30 octobre 2007, lors d'une visite d'État au Royaume-Uni, Abdullah a été accusé par des manifestants d'être un "meurtrier" et un "tortionnaire". Des inquiétudes ont été exprimées sur le traitement des femmes et des homosexuels par le royaume saoudien et sur les pots-de-vin impliquant des affaires d'armes entre l'Arabie saoudite et le Royaume-Uni.

## Succession au trône
L'héritier du trône d'Abdullah était son demi-frère, le prince héritier Sultan, jusqu'à sa mort le 22 octobre 2011. Le titre de prince héritier a ensuite été transmis à son frère plein, Nayef, jusqu'à sa mort à Genève, en Suisse, le 16 juin 2012, alors qu'il se trouvait en traitement pour une maladie non déclarée. Son troisième héritier apparent était son demi-frère Salman, qui a été nommé prince héritier le 18 juin 2012, et lui succédera en 2015.

En 2006, Abdullah a mis en place le Conseil d'allégeance, un organisme composé des fils et petits-fils du fondateur de l'Arabie saoudite, le roi Abdulaziz, pour voter par scrutin secret pour choisir les futurs rois et princes héritiers. La mission du conseil n'a pas commencé avant la fin des règnes d'Abdullah et de Prince Sultan. Il n'était pas clair ce qui se passerait lorsque Prince Sultan est mort avant la fin du règne d'Abdullah, laissant une question sur le fait que le conseil voterait pour un nouveau prince héritier ou que Prince Nayef occuperait automatiquement ce poste. Malgré ces inquiétudes, Prince Nayef a été nommé prince héritier le 27 octobre 2011 après consultation avec le Conseil d'allégeance par Abdullah.

En novembre 2010, Prince Nayef a présidé une réunion du cabinet en raison de la dégradation de l'état de santé du roi. Au cours du même mois, Abdullah a transféré ses fonctions de commandant de la Garde nationale saoudienne à son fils Prince Mutaib. Abdullah est crédité d'avoir développé la Garde, qui était à l'origine une unité largement cérémoniale, en une force moderne de 260 000 hommes qui constitue un contre-poids à l'armée. La Garde, qui était la base de pouvoir d'origine du roi, protège la famille royale. Cela a été suggéré comme un signe apparent que le monarque âgé commençait à réduire certaines de ses responsabilités.

## Vie personnelle
Abdullah s'est marié principalement avec des femmes de milieux tribaux. Il a eu 36 enfants avec environ 30 épouses. Ses épouses, petits-enfants et arrière-petits-enfants ont été soumis à des interdictions de voyage depuis 2017.

### Epouses
Abdullah s'est marié avec les filles d'Al-Fayez de Bani Sakher, d'Al Shaalan d'Anizah et d'Al Jarbah de la branche irakienne de la tribu Shammar. Il a eu environ 30 épouses et 36 enfants.
Munira bint Abdullah Al Sheikh était la mère du fils aîné vivant d'Abdullah, le prince Khaled. L'une des épouses d'Abdullah, Aida Fustuq, était la sœur de la femme de Rifaat al-Assad. Abdullah a eu deux enfants avec Aida : Adila et Abdulaziz. Ils se sont séparés plus tard. Une autre épouse, Sultana bint Abdulaziz bin Ahmed, était de la tribu Al Sudairi. Le roi Abdullah s'est marié avec Jawahir bint Ali Hussein de la tribu Al Jiluwi, avec qui il a eu deux enfants, la princesse Anoud et le prince Saud. Tathi bint Mishan Al Faisal Al Jarba a donné naissance à six de ses enfants, dont le prince Mishaal, le prince Turki et la princesse Oraib. Une autre épouse était Malka bint Saud bin Zaid Al Jarba Al Choumri, et ils ont eu trois enfants : le prince Saad, la princesse Sahab et le prince Sultan. Haifa Al Muhanna était la mère du plus jeune enfant d'Abdullah, le prince Bandar. Une épouse éminente du roi, Hessa bint Trad Al Shaalan, est la mère du prince Faisal et de la princesse Abeer entre autres.

### Fils
Abdullah a eu trente-six enfants, seize d'entre eux étant des garçons. Son fils aîné, Mutaib, est mort à un jeune âge. Son deuxième fils, le prince Khalid, était le député commandant de la Garde nationale saoudienne Ouest jusqu'en 1992. Son troisième fils, le prince Mutaib, est le commandant et ancien ministre de la Garde nationale. Le prince Mishaal a été gouverneur de la province de Makkah entre 2013 et 2015.  Le prince Abdulaziz était le conseiller du roi en Syrie et était député aux affaires étrangères de 2011 à 2015. Le prince Faisal était le président de la Société saoudienne de la Croix-Rouge. Le septième fils d'Abdullah, le prince Turki, était pilote dans la force aérienne royale saoudienne et a servi comme gouverneur de la province de Riyad de 2014 à 2015. Son fils le plus jeune, le prince Bandar, est né en 1999, alors que Abdullah avait environ 75 ans.
En octobre 2015, le fils du roi Abdullah, le prince Majid, a été arrêté à Los Angeles sur suspicion de "copulation orale", au milieu d'allégations selon lesquelles il avait emprisonné, menacé, harcelé sexuellement et agressé des employés alors qu'il était sous l'influence de la cocaïne et de l'alcool. Il a été libéré sous caution, et les charges pénales ont été abandonnées pour manque de preuves ; un procès civil a été intenté par trois employés de maison. Un autre fils, Mohammed, est marié à Nouf bint Nayef, une fille du prince Nayef bin Abdulaziz et de Maha bint Mohammed Al Sudairi.

### Filles
Abdullah avait vingt filles. La princesse Adila s'est mariée avec Faisal bin Abdullah, qui a servi en tant que ministre de l'éducation. Elle est l'une des rares princesses saoudiennes avec un rôle semi-public et est connue pour être un avocate du droit des femmes à conduire. Elle était également connue sous le nom de "la face publique de son père". Le 6 juin 2011, la fille d'Abdullah, la princesse Sahab (née en 1993), s'est mariée avec Khalid bin Hamad Al Khalifa, fils du roi du Bahreïn Hamad bin Isa Al Khalifa. Une autre fille, Abeer, est l'épouse de Fahd bin Turki Al Saud. Sara bint Abdullah s'est mariée avec Turki bin Talal et ils ont eu un fils, Abdulaziz. Elle s'est ensuite mariée avec Fahd bin Badr, avec qui elle a cinq enfants.

Une des filles d'Abdullah, Noura, est décédée en 1990 dans un accident de voiture près de l'aéroport de Riyad. Elle était mariée à Sultan bin Turki Al Saud. La fille d'Abdullah, Fayza, est la mère du prince Saud bin Abdulaziz bin Nasser Al Saud, qui a été accusé de meurtre de son serviteur Bandar Abdulaziz à Londres en 2010. Sa fille Hayfa a été mise en couverture du magazine Vogue Arabia de juin 2018. Salman bin Abdulaziz bin Salman, membre de la branche Al Kabir d'Al Saud, est marié à une fille du roi Abdullah, Oraib, qui est la sœur pleine de Turki bin Abdullah. Une autre fille, Seeta, s'est mariée avec Faisal bin Thamir, fils de Thamir bin Abdulaziz Al Saud.

De son mariage avec Al Anoud Al Fayez (arrangé alors qu'elle avait 15 ans sans l'avoir jamais rencontré), qu'il a plus tard divorcée, Abdullah a eu quatre filles : Sahar, Maha, Hala et Jawahir. Elles ont été sous arrestation à domicile pendant plusieurs années et n'étaient pas autorisées à quitter le pays. Selon un entretien avec un médecin américain pour la famille, Maha et Hala ont été régulièrement droguées avec divers médicaments, notamment Valium, Ativan, Xanax et Ambien. Leur santé mentale et physique a considérablement décliné. Après les publications de la presse en mars 2014, Sahar et Jawahir n'ont reçu ni nourriture ni eau propre pendant 25 jours, ont perdu 10 kg chacune et leur mère a mené des manifestations hebdomadaires devant l'ambassade de l'Arabie saoudite à Londres. Elles ont parlé et ont enregistré un vidéo pendant qu'elles étaient sous arrestation à domicile, en suppliant l'aide de la communauté internationale. Après 2014, les rapports de la presse sur leur état ont cessé. La santé de la princesse Hala a considérablement décliné en raison de sa dépendance aux drogues et à l'alcool, et elle a perdu la plupart de ses cheveux et est devenue incohérente. Elle est décédée le 30 septembre 2021 à l'âge de 47 ans, et il n'y a eu aucune mention de la cause de son décès. La prière funéraire pour elle a été effectuée après les prières du soir à la Grande Mosquée de La Mecque.

### Maladie et décès
Le roi avait réduit ses activités depuis juin 2010 sans explication claire. Les diplomates ont dit qu'il y avait incertitude sur l'étendue de ses problèmes de santé depuis que Abdullah a annulé une visite en France. Dans une apparition à la télévision dans laquelle il a utilisé une canne, Abdullah a dit qu'il était en bonne santé mais qu'il avait quelque chose "qui le dérangeait". Lors d'une visite des diplomates américains en Arabie saoudite en avril 2014, il a été vu connecté à des tubes respiratoires lors des discussions, indiquant des problèmes de santé en augmentation.

De 2010 à 2012, Abdullah a eu quatre chirurgies de la colonne vertébrale. Les deux premières chirurgies ont eu lieu à New York, l'une en 2010 pour un disque déplacé et un caillot de sang comprimant les nerfs dans la colonne vertébrale et la seconde pour stabiliser les vertèbres en 2011. La troisième chirurgie a eu lieu à Riyad en 2011, et la dernière a également eu lieu à Riyad le 17 novembre 2012.

En novembre 2010, les problèmes de dos d'Abdullah sont venus à la lumière dans les médias. Il avait une "accumulation de sang" autour de la moelle épinière. Il souffrait d'un disque hernié et a été conseillé de se reposer par les médecins. Pour maintenir la stabilité du royaume, le prince héritier Sultan est revenu de Maroc pendant l'absence du roi. Le roi a été admis à l'hôpital NewYork-Presbyterian après qu'un caillot de sang a compliqué un disque déplacé et a subi une chirurgie réussie de la colonne vertébrale. Le chirurgien en chef était Muhammad Zaka, qui a probablement retiré le disque hernié et effectué une fusion lombaire. Il a ensuite eu une autre chirurgie réussie dans laquelle les chirurgiens "ont stabilisé un certain nombre de vertèbres". Il a quitté l'hôpital le 22 décembre 2010 et s'est convalescé à The Plaza à New York. Le 22 janvier 2011, il a quitté les États-Unis pour le Maroc, et est revenu au royaume le 23 février 2011.

Abdullah a quitté l'Arabie saoudite le 27 août 2012 en "congé spécial". Al Quds a rapporté qu'il avait une opération à l'hôpital Mount Sinai de New York, le 4 septembre 2012, après un accident cardiaque. Cependant, il n'y a pas eu de rapport officiel sur cette opération présumée - au lieu de cela, il a été annoncé que le roi était parti en voyage privé au Maroc, où il était connu pour fréquenter. Il est revenu en Arabie saoudite du Maroc le 24 septembre. Presque deux mois plus tard, en novembre 2012, Abdullah a subi une autre chirurgie de la colonne vertébrale à Riyad et a quitté l'hôpital le 13 décembre 2012.

Le 2 janvier 2015, Abdullah a été hospitalisé à Riyad pour une pneumonie et est décédé le 23 janvier à l'âge de 90 ans. Conformément à la tradition islamique, son enterrement a eu lieu le même jour, une cérémonie publique à la Grande Mosquée de Riyad avant d'être enterré dans un tombeau non marqué à l'Al Oud cemetery. Trois jours de deuil national ont été déclarés, pendant lesquels les drapeaux voleraient à mi-mât. Les drapeaux ont également été hissés à mi-mât à Buckingham Palace et à Westminster Abbey à Londres.

### Influence
En 2012, Abdullah a été nommé comme le musulman le plus influent parmi 500 musulmans pour les quatre années précédentes. En décembre 2012, Forbes l'a nommé comme le septième personnage le plus puissant dans sa liste des "Personnes les plus puissantes du monde" pour 2012, étant le seul Arabe dans le top dix.

## Richesse
En 2011, le magazine financier Forbes a estimé la richesse documentable du roi Abdullah et de sa famille immédiate à 21 milliards de dollars, ce qui le rend l'un des monarques les plus riches du monde. Une estimation place sa richesse à 18 milliards de dollars, ce qui le rend le troisième chef d'État le plus riche du monde.
Le roi Abdullah était un expert en équitation dans sa jeunesse. Ses écuries étaient considérées comme les plus grandes en Arabie saoudite, avec plus de 1 000 chevaux répartis en cinq divisions dirigées par son fils prince Mutaib. Le roi possédait également la ferme Janadria, un grand complexe situé dans les faubourgs de Riyad.
Pour les vacances, le roi maintenait un complexe de palais avec plusieurs résidences à Casablanca, au Maroc. Il est équipé de deux aérodromes et est entouré de grandes maisons sur 133 acres de végétation.
Tandis qu'il était encore prince héritier, Abdullah a payé pour la chirurgie de séparation d'un couple de jumeaux polonais, qui a eu lieu à l'hôpital King Abdulaziz Medical City à Riyad le 3 janvier 2005.
Il a donné 50 millions de dollars en espèces et 10 millions de dollars de matériel de secours pour le tremblement de terre de Sichuan en 2008 en Chine.
Il a donné 10 milliards de dollars au fonds de dotation de l'université King Abdullah pour la science et la technologie en mai 2008.

## Distinctions honorifiques
Abdullah a reçu un certain nombre d'ordres internationaux de haute distinction. Notamment, il a été un chevalier honoré de l'ordre strictement catholique de la Toison d'or (la branche espagnole), ce qui a causé certaines controverses.
En avril 2012, il a été récompensé par les Nations unies d'une médaille d'or pour ses contributions à l'entente interculturelle et aux initiatives de paix.

### Honneurs étrangers
Commandeur grand officier de l'Ordre de la Loi de la Couronne de Malaisie (1982)
Commandeur grand officier de l'Ordre de la Défense de la Couronne (2003)

## Liens externes

Abdullah, roi d'Arabie saoudite - articles et commentaires de The New York Times
Le roi d'Arabie saoudite détaille la loi de succession, BBC News, 9 octobre 2007.
Sables en mouvement : Sur la transition du pouvoir à la mort d'Abdullah, Midwest Diplomacy, 17 novembre 2013.