Voici la traduction en français :

# Abdus Sattar (président)
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Abdus_Sattar_(président)

Voici la traduction en français :

Abdus Sattar (1er mars 1906 - 5 octobre 1985) était un homme politique bangladais. Dirigeant du Parti nationaliste du Bangladesh (BNP), il a occupé le poste de président du Bangladesh de 1981 à 1982, et avant cela, il a occupé le poste de vice-président. Juriste de profession, Abdus Sattar a occupé de nombreux postes constitutionnels et politiques en Inde britannique, au Pakistan de l'Est et au Bangladesh. Il a été ministre du cabinet, juge de la Cour suprême et commissaire à l'élection du Pakistan. Il a prêté serment et est devenu président peu après l'assassinat du président Ziaur Rahman.

Abdus Sattar a été élu président par un vote populaire. Sa présidence éphémère a été marquée par une instabilité politique croissante et une ingérence de l'armée. Abdus Sattar a été renversé en mars 1982 par le chef d'état-major de l'époque, le général Hussain Muhammad Ershad.

## Vie et carrière
Abdus Sattar est né en 1906 à Birbhum dans la then Bengal Presidency, l'Inde britannique. Il a obtenu son LLB et son Master of Law de l'Université de Calcutta et a rejoint le Barreau de la Haute Cour de Calcutta en 1931 en tant que junior dans les Chambres d'A.K. Fazlul Huq. Il s'est spécialisé dans le droit municipal. Il est devenu le protégé d'A. K. Fazlul Huq, le premier Premier ministre du Bengale. Il a servi dans diverses corporations municipales à Calcutta en tant qu'activiste pour le Krishak Praja Party. En 1950, après la Partition de l'Inde britannique, Abdus Sattar a déménagé à Dacca dans le Dominion du Pakistan. Il a rejoint le Barreau de la Haute Cour de Dhaka. Il a été élu à l'Assemblée constituante du Pakistan en 1955. Il a servi en tant que ministre de l'Intérieur du Pakistan et ministre de l'Éducation du Pakistan dans le cabinet du Premier ministre Ibrahim Ismail Chundrigar en 1957. Il a été nommé juge à la Haute Cour de Dhaka, qu'il a servi entre 1957 et 1968. Il a également présidé des affaires dans la Cour suprême du Pakistan.

En 1969, Abdus Sattar a été nommé le Commissaire électionnel en chef du Pakistan. Il a organisé les premières élections générales du Pakistan en 1970, dans lesquelles le Parti Awami a obtenu une majorité historique parlementaire pour former un gouvernement. Le Parti a été refusé la remise du pouvoir par la junte militaire en place à l'époque menée par le général Yahya Khan. Lorsque la guerre de libération du Bangladesh a éclaté avec un génocide contre les civils bengalis, Abdus Sattar a été bloqué à Islamabad, au Pakistan occidental, retiré de ses postes officiels et interné par le gouvernement pakistanais. En 1973, Abdus Sattar est retourné au Bangladesh indépendant en tant que partie de la répatriation des fonctionnaires bengalis bloqués. Il a connu une montée en puissance à Dhaka, mais a vécu une vie discrète avec son épouse et n'avait pas d'enfants.

Abdus Sattar a servi en tant que président du conseil d'administration de la Corporation d'assurance de vie du Bangladesh (1973-1974), président du Journalist Wage Board (1974-1975) et président de l'Institut de droit et d'affaires internationales du Bangladesh. En 1975, il a été nommé conseiller du Président Justice Abu Sadat Mohammad Sayem et a été chargé de la gestion du Ministère de la Justice et des Affaires parlementaires. En 1977, le nouveau président et le chef de la loi martiale, le lieutenant-général Ziaur Rahman, a nommé Abdus Sattar vice-président. Avec la rétablissement de la politique multipartite, Abdus Sattar a rejoint le nouveau parti nationaliste du Bangladesh (BNP) en 1978. Parlant de Zia, Abdus Sattar a dit : "Il était comme mon fils. Je l'aimais trop. Je l'aimais parce qu'il essayait de construire ce petit pays de manière meilleure."

Voici la traduction en français du texte :

## Présidence
Lorsque Zia a été assassiné en mai 1981, un vice-président fragile, Abdus Sattar, était en hôpital et est devenu automatiquement le président par intérim du Bangladesh. Parlant aux journalistes étrangers à Bangabhaban le 4 juin, il a annoncé que les élections dans 180 jours de la mort du président précédent étaient programmées conformément à la constitution, afin de "déjouer toute conspiration pour perturber le processus démocratique dans le pays". Un état d'urgence a été décrété. La date des élections du 21 septembre a été reportée au 15 novembre, car les partis d'opposition ont demandé plus de temps pour campagner. Des violences ont eu lieu lorsque 12 officiers de l'armée ont été exécutés après avoir été reconnus coupables de complicité dans l'assassinat de Zia.

Comme le candidat du BNP, Abdus Sattar a remporté l'élection présidentielle en 1981, battant avec une large marge son principal adversaire, Kamal Hossain, du Bangladesh Awami League. Hossain et d'autres groupes d'opposition ont accusé les élections d'être truquées. L'état d'urgence a été levé après l'élection. Abdus Sattar a laissé le premier ministre controversé de Zia, Shah Azizur Rahman, continuer à occuper le poste. Il a nommé l'économiste Mirza Nurul Huda au poste de vice-président. Sattar a nommé un Conseil des ministres de 42 membres. Il a personnellement tenu les portefeuilles de la défense et de la planification. Des violences contre les Bengalis dans l'État voisin d'Assam, en Inde, ont éclaté pendant la présidence d'Abdus Sattar.

Abdus Sattar a formé un Conseil de sécurité nationale pour explorer comment les forces armées du Bangladesh pourraient contribuer au développement du pays. Il a été élu sans opposition président du Bangladesh Nationalist Party en janvier 1982. Abdus Sattar a ensuite formé un nouveau cabinet. Le vice-président Nurul Huda a démissionné le 21 mars 1982, affirmant qu'il était victime d'une conspiration au sein du BNP. Abdus Sattar a nommé Mohammad Mohammadullah comme remplaçant de Nurul Huda.

Voici la traduction en français :

### Coup d'État militaire de 1982
Un coup d'État sans sangshed, mené par le chef de l'armée du Bangladesh, Hussain Muhammad Ershad, renversa le gouvernement d'Abdus Sattar en 1982. Le matin du 24 mars, les chefs de la marine du Bangladesh, de l'armée de l'air du Bangladesh, des fusiliers du Bangladesh et du secrétaire militaire du président entrèrent dans le Bangabhaban et forçèrent Abdus Sattar à signer une déclaration renonçant au pouvoir. La loi martiale a été déclarée. Abdus Sattar a été remplacé par le juge retraité A. F. M. Ahsanuddin Chowdhury.

La Fédération de football du Pakistan

Sattar a servi en tant que président de la Fédération de football du Pakistan entre 1960 et 1961.

## Mort
Abdus Sattar est mort à l'hôpital Suhrawardy à Dacca le 5 octobre 1985, à l'âge de 79 ans.

Les liens externes
 Médias liés à Abdus Sattar (président) sur Wikimedia Commons