Voici la traduction en français :

# Abdul-Karim Al-Iryani
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Abdul-Karim_Al-Iryani

Voici la traduction en français :

Abdul Karim Ali Al-Eryani ( ; arabe : عبد الكريم علي يحيى محمد عبد الله الإرياني ; 12 octobre 1934 – 8 novembre 2015 ; également orthographié Al-Eryani) était un homme politique yéménite qui a occupé le poste de Premier ministre du Yémen du 29 avril 1998 au 31 mars 2001. Al-Iryani, en compagnie du président Ali Abdullah Saleh, était le secrétaire général du Congrès général du peuple (GPC).

## Vie et éducation précoce
Né à Iryan, un village des hautes terres centrales d'Ibb, en 1934, Al-Iryani appartenait à une famille influente qui avait occupé des postes gouvernementaux dans la région pendant des siècles ; de nombreux de ses ancêtres et parents étaient des juges. Il a étudié aux États-Unis, obtenant un Bachelor of Science en agriculture de l'Université de Géorgie en 1962, une maîtrise en sciences en agriculture de la même institution en 1964, et un doctorat en Génétique Biochimique de l'Université de Yale en 1968.

Voici la traduction en français :

## Carrière
Avant l'unification du Yémen, Al-Iryani a occupé des postes au gouvernement du Yémen du Nord en tant que ministre du Développement (1974-1976), ministre de l'Éducation (1976-1978), Premier ministre (1980-1983) et ministre des Affaires étrangères (1984-1990). Après l'unification en 1990, Al-Iryani a continué à servir en tant que ministre des Affaires étrangères pour la République unifiée du Yémen jusqu'en 1993, date à laquelle il est devenu ministre du Développement. En 1994, il a occupé le poste de vice-Premier ministre du Yémen et ministre des Affaires étrangères jusqu'en 1997. Al-Iryani a été nommé Premier ministre après que Faraj Said Bin Ghanem ait démissionné brusquement le 29 avril 1998. Il a occupé ce poste jusqu'au 31 mars 2001, date à laquelle il a été remplacé par Abdul Qadir Bajamal.

Voici la traduction en français :

## Principaux accomplissements

- Interdit l'importation de fruits et de légumes, ce qui a conduit à une production autonome de ces produits, économisant ainsi des devises et créant des centaines de milliers d'emplois dans l'agriculture et le commerce.
- A introduit des dizaines de lois de construction de l'État, notamment le système multipartite et la démocratie.
- A joué un rôle majeur dans les négociations lors du processus de réunification du Yémen du Nord et du Yémen du Sud. (et a été nommé architecte de la réunification yéménite)
- A convaincu le Conseil de sécurité de l'ONU de mettre fin au schéma de sécession des gouvernorats du sud du Yémen pendant la guerre civile de 1994.
- S'est opposé à un conflit armé imminent avec l'Érythrée lorsque ce dernier a pris possession de l'île yéménite de Hanish dans la mer Rouge. Il a ensuite dirigé l'équipe yéménite dans une cour internationale qui a décidé du retour de l'île au Yémen.
- A combattu avec acharnement la corruption et en faveur des droits des femmes et des droits de l'homme.

Voici la traduction en français :

## Vieillesse et mort
Al-Iryani était membre de la Fondation de leadership mondial, une organisation à but non lucratif créée en 2004 par FW de Klerk pour soutenir la bonne gouvernance et réduire les conflits à l'échelle mondiale. Il a été crédité d'avoir négocié les négociations de paix de l'Arabie saoudite en 2012, aboutissant à un plan de transition pour le président Saleh pour qu'il démissionne.
Al-Iryani est décédé le 8 novembre 2015 à Francfort. Mustapha Noman, ancien ministre délégué aux Affaires étrangères, l'a appelé "l'homme d'État dernier que le Yémen a eu, et aura, pour une autre génération".

## Liens externes
Abdulkarim Al-Eryani   sur Charlie Rose
Abdul-Karim Al-Iryani, actualités et commentaires collectés sur Al Jazeera English

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?