Voici la traduction en français :

# Abdul Fattah Ismail
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Abdul_Fattah_Ismail

Voici la traduction en français :

Abdul Fattah Ismail (arabe : عبد الفتاح إسماعيل, romanisé : ʿAbd el-Fattāḥ Ismāʿīl ; 28 juillet 1939 – 13 janvier 1986) était un homme politique marxiste yéménite et révolutionnaire qui était le dirigeant de facto du Yémen du Sud de 1978 à 1980 après Salim Rubaya Ali. Il a occupé le poste de président du Présidium du Conseil suprême du peuple (chef d'État) et fondateur, idéologue en chef et premier leader du Parti socialiste yéménite du 21 décembre 1978 au 21 avril 1980. Il est décédé sous des circonstances mystérieuses pendant la guerre civile du Yémen du Sud en 1986 et son corps n'a jamais été retrouvé.

Voici la traduction en français :

## Enfance
Abdul Fattah est né le 28 juillet 1939 dans le district d'Al-Hujariah de la gouvernorat de Taiz en Yémen du Nord. Bien que son père soit un faqīh (juriste islamique), il a eu une enfance pauvre et rurale. Il a ensuite suivi son frère aîné à Aden (qui était alors un protectorat britannique) où il a été éduqué à l'école Ahliah dans le district de Tawahi. À environ dix-sept ans, Abdul Fattah s'est inscrit dans un centre de formation des travailleurs de la British Petroleum et a commencé à travailler dans une raffinerie d'huile de 1956 à 1959 en tant qu'apprenti. Dans ce cadre, Abdul Fattah a commencé à développer une conscience politique centrée sur l'organisation syndicale et l'avocat du travail. En tant que co-fondateur du Mouvement nationaliste arabe en Yémen du Sud, il a contribué à la formation de plusieurs cellules du Mouvement avant d'être arrêté par les autorités coloniales britanniques à Aden pour incitation politique des travailleurs.

En 1961, il est devenu professeur à l'école Al-Haswah à Aden, et en même temps, il a continué son implication dans l'activité politique.

Voici la traduction en français :

### Implication politique précoce
Il était un co-fondateur du Front national pour la libération du Yémen du Sud (NLF). Après l'éclatement de l'urgence d'Aden, où le NLF cherchait à libérer le Yémen du Sud du règne colonial britannique, Abdul Fattah devint un révolutionnaire socialiste à plein temps, en prenant la direction de la branche militaire clandestine du NLF (fedayeen) à Aden, ainsi que des activités politiques.
Il a été élu au comité exécutif du NLF aux congrès du NLF, 1965-67. Après que le Yémen du Sud ait obtenu son indépendance en 1967, il a été nommé ministre de la Culture et de l'unité yéménite. Au quatrième congrès du NLF, il a joué un rôle déterminant dans la détermination de la ligne progressiste de la révolution. Mais en mars 1968, il a été arrêté par la faction de droite du NLF et est allé en exil, où il a rédigé le programme pour l'accomplissement de la libération démocratique nationale, un manifeste de gauche. Il a joué un rôle de premier plan dans la consolidation de la gauche du NLF qui a par la suite repris le pouvoir dans le Mouvement correcteur du 22 juin 1969.

Voici la traduction en français :

### Le règlement du Yémen du Sud

Après le Mouvement Correctif, Abdul Fattah a été élu secrétaire général du Comité central de l'NLF, devenant ainsi le leader de facto du pays. Il a également été élu membre du Présidium du Conseil populaire suprême. En 1970, il a été élu président du Présidium. Il a joué un rôle de premier plan dans le dialogue entre l'NLF et d'autres partis de gauche au Yémen du Sud, conduisant à la formation du Parti socialiste yéménite (PSY). Il a été élu secrétaire général du PSY au congrès du parti en octobre 1978. Idéologiquement, il est considéré comme ayant favorisé le modèle soviétique de développement socialiste (à l'opposé des alternatives maoïstes). En octobre 1979, Abdul Fattah a obtenu le traité d'amitié et de coopération avec l'URSS. Des traités similaires avec l'Allemagne de l'Est et l'Éthiopie ont suivi en 1981, après la démission d'Abdul Fattah de ses fonctions.

En 1980, il a démissionné de tous ses postes pour des raisons de santé, et a été remplacé par Ali Nasir Muhammad. Cependant, Abdul Fattah a été nommé président du parti avant de partir pour Moscou pour des soins médicaux, jusqu'en 1985, lorsque il est revenu face à une crise montante entre Muhammad et ses opposants au PSY.

En octobre 1985, il a été élu au Politburo du PSY et comme secrétaire du Comité central, mais la crise avait éclaté le 13 janvier 1986, en une lutte violente à Aden entre les partisans d'Ali Nasir et les partisans d'Abdul Fattah (Voir la guerre civile du Yémen du Sud). Les combats ont duré plus d'un mois et ont entraîné des milliers de victimes et l'ouster d'Ali Nasir.

## Mort
Pendant la crise, Abdul Fattah a disparu. Il a été vu pour la dernière fois lorsqu'il a été évacué de l'office YSP avec son adjoint Ali Salem al-Beidh dans un véhicule blindé militaire. Des rapports non confirmés affirment qu'il a été tué lorsque les forces navales loyales à Ali Nasir ont bombardé sa maison à Aden, mais son sort final est inconnu. Son corps n'a jamais été retrouvé.

## Voir aussi

Liens externes

Here is the translation:

"La revue Anaween Thaqafiya
Entretien avec Salah Abdul Fattah, le 26 septembre, 27 avril 2006"

Note: I translated the title of the magazine and the date, but kept the name of the person interviewed in Arabic as it is a proper noun. If you would like me to translate it as well, I can do so.