Voici la traduction en français de l'article :

# Abdullah d'Arabie saoudite
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Abdullah_of_Saudi_Arabia

Abdullah ben Abdulaziz Al Saoud (1er août 1924 - 23 janvier 2015) était le roi et le Premier ministre d'Arabie saoudite du 1er août 2005 jusqu'à sa mort en 2015. Avant son accession, il était prince héritier d'Arabie saoudite depuis le 13 juin 1982. Il était le dixième fils du roi Abdulaziz, le fondateur de l'Arabie saoudite.

Abdullah était le fils du roi Abdulaziz et de Fahda bint Asi Al Shuraim. Sa mère était membre de la dynastie Al Rashid, des rivaux historiques de la dynastie Al Saoud. Abdullah a occupé des postes politiques importants pendant la plupart de sa vie adulte. En 1961, il devint maire de La Mecque, son premier poste public. L'année suivante, il fut nommé commandant de la Garde nationale saoudienne, un poste qu'il occupait encore lorsqu'il devint roi. Il a également servi en tant que vice-ministre de la Défense et a été nommé prince héritier lorsque son demi-frère Fahd a monté le trône en 1982. Après que le roi Fahd ait souffert d'un grave accident vasculaire cérébral en 1995, Abdullah est devenu le dirigeant de facto d'Arabie saoudite jusqu'à son accession au trône une décennie plus tard.

Pendant son règne, Abdullah a maintenu des relations étroites avec les États-Unis et le Royaume-Uni et a acheté des milliards de dollars d'équipement de défense à ces deux pays. Abdullah a maintenu le statu quo lors des vagues de protestations dans le royaume pendant la Révolution arabe. Il a retenu quatre de ses filles, qu'il a engendrées avec Al Anoud Al Fayez, qu'il a épousée alors qu'elle avait 15 ans, contre leur gré.

Les trois princes héritiers pendant le règne d'Abdullah étaient parmi les frères pleins du roi Fahd. Lorsqu'il est devenu roi en 2005, Abdullah a nommé son demi-frère Sultan bin Abdulaziz comme prince héritier. Lorsque Sultan est décédé en 2011, son frère plein Nayef a été nommé héritier du trône, mais Nayef est décédé l'année suivante. Abdullah a ensuite nommé Salman bin Abdulaziz comme prince héritier. Selon diverses sources, Abdullah a épousé jusqu'à 30 fois et a eu plus de 35 enfants. Il était parmi les rois les plus riches du monde. Lors de sa mort en 2015 à l'âge de 90 ans, il a été succédé comme roi par son demi-frère Salman, bien que le prince héritier Mohammed bin Salman devienne le dirigeant de facto d'Arabie saoudite.

## Enfance
Abdullah est né le 1er août 1924 à Riyad. Cependant, certaines sources affirment que cette date est incorrecte et qu'il avait environ huit ans de plus. Il était le dixième fils du roi Abdulaziz. Sa mère, Fahda bint Asi Al Shuraim, était membre de la dynastie Al Rashid, des rivaux historiques de la dynastie Al Saoud. Elle était issue de la puissante tribu Shammar et était la fille du chef de la tribu Asi bin Shuraim. Elle est décédée lorsque Abdullah avait six ans. Abdullah avait deux sœurs pleines plus jeunes, Nouf et Seeta, et deux demi-frères maternels, Abdulaziz et Mishaal, qui étaient les enfants de son premier mariage de sa mère avec Saud bin Abdulaziz Al Rashid. Madawi Al-Rasheed soutient que les racines maternelles d'Abdullah et son expérience antérieure d'un trouble de la parole ont conduit à un retard dans sa montée au rang parmi les fils du roi Abdulaziz.

## Commandant de la Garde nationale
En août 1963, Abdullah a été nommé commandant de la Garde nationale saoudienne en remplacement de Saad bin Saud, un fils du roi Saoud, dans ce poste. Ce poste lui a permis de sécuriser sa position dans la maison de Saoud. La SANG, qui avait été basée sur les Ikhwan, est devenue une force armée moderne sous son commandement. À partir de 1985, la SANG a également sponsorisé le festival de Janadiriyah qui a institutionnalisé les danses folkloriques traditionnelles, les courses de chameaux et le patrimoine tribal.

## Second dans la ligne de succession
Le roi Khalid a nommé Abdullah en tant que deuxième vice-premier ministre le 29 mars 1975, quatre jours seulement après son accession au trône, ce qui reflétait son statut de deuxième dans la ligne de succession au trône saoudien. Il est donc devenu le troisième dans l'administration saoudienne. Cependant, son appointment a causé des frictions dans la maison de Saoud. Le prince héritier Fahd, ainsi que ses frères pleins, connus sous le nom de Sudairi Seven, ont soutenu l'appointment de leur frère plein, Sultan. Abdullah a été pressé de céder le contrôle de la SANG en échange de son appointment en tant que deuxième vice-premier ministre. En août 1977, cela a généré un débat parmi des centaines de princes à Riyad. Abdullah n'a pas renoncé à l'autorité de la SANG dans la mesure où il craignait que cela ne fragilisât son autorité.
En mars 1979, lorsque le prince héritier Fahd a quitté l'Arabie saoudite et s'est installé en Europe pendant une longue période, Abdullah a présidé le conseil des ministres et a joué un rôle beaucoup plus actif dans les affaires diplomatiques de l'Arabie saoudite. À la même époque, il faisait partie du conseil de famille intérieur qui était dirigé par le roi Khalid et comprenait les demi-frères d'Abdullah, le prince Mohammed, le prince héritier Fahd, le prince Sultan et le prince Abdul Muhsin, ainsi que ses oncles, le prince Ahmed et le prince Musaid.



## Prince héritier et régent
Le 13 juin 1982, le roi Khalid est décédé, et Fahd ben Abdulaziz devient roi. Abdullah devient prince héritier le même jour, tout en conservant son poste de chef de la Garde nationale. Pendant ses années de prince héritier, Abdullah ben Abdulaziz est décrit comme un partisan de l'accommodement. Il a réussi à rassembler un grand nombre de princes marginaux et marginalisés mécontents de la perspective de la succession qui passerait d'un frère Sudairi à l'autre. Son contrôle de la Garde nationale a également été un facteur clé de son succès en tant que prince héritier. Lorsque le roi Fahd est devenu incapable d'agir en raison d'un grave accident vasculaire cérébral en 1995, le prince héritier Abdullah a agi en tant que régent de facto d'Arabie saoudite.

Le 4 juin 2000, le Conseil de la famille Al Saud a été établi par le prince héritier Abdullah pour discuter de certaines questions privées, notamment les activités commerciales des membres de la maison de Saoud et les mariages des princesses avec des non-royaux. En mai 2001, il n'a pas accepté une invitation à se rendre à Washington en raison du soutien des États-Unis à Israël pendant la deuxième Intifada. Il a également semblé plus impatient que le roi Fahd pour réduire les dépenses gouvernementales et ouvrir l'Arabie saoudite économiquement. Il a poussé pour que l'Arabie saoudite rejoigne l'Organisation mondiale du commerce, ce qui a surpris certains.

En août 2001, il a ordonné à l'ambassadeur saoudien aux États-Unis, Bandar ben Sultan, de retourner à Washington de Aspen pour transmettre un message. Cela s'est produit après que le prince héritier Abdullah ait assisté à la brutalité infligée par un soldat israélien à une femme palestinienne. "C'est ça. Ces salauds ! " a crié Abdullah au téléphone, selon un compte rendu que Bandar a donné à ses associés. "Même les femmes, ils les piétinent tous." Plus tard, il a également condamné Israël pour avoir attaqué les familles de suspects.

En 2002, il a développé l'Initiative de paix arabe, communément appelée le "plan Abdullah", pour parvenir à une résolution mutuellement acceptée du conflit israélo-arabe. L'initiative a été adoptée au sommet de la Ligue arabe à Beyrouth en mars 2002.

Le deuxième anniversaire des attentats du 11 septembre, le prince héritier Abdullah a écrit une lettre au président américain George W. Bush, qui se terminait par les mots suivants :

"Dieu Tout-Puissant, dans sa sagesse, teste les croyants en leur permettant de subir de telles calamités. Mais Il, dans sa miséricorde, nous fournit également la volonté et la détermination, générées par la foi, pour nous permettre de transformer de telles tragédies en grandes réalisations, et les crises qui semblent débilitantes sont transformées en opportunités pour l'avancement de l'humanité. Je ne demande qu'une chose, avec votre coopération et votre leadership, un nouveau monde émergera des décombres du World Trade Center : un monde bénit par les vertus de la liberté, de la paix, de la prospérité et de l'harmonie."

Vers la fin de 2003, après que la branche saoudienne d'Al-Qaïda ait mené une série d'attentats qui ont menacé de destabiliser le pays, le prince héritier Abdullah, ainsi que d'autres élites décisionnaires, ont commencé à s'occuper de préoccupations politiques. Selon Toby Jones dans Middle East Report : L'un de ces mouvements a été son projet de promouvoir une plus grande tolérance pour la diversité religieuse et de contenir les forces d'extrémisme politique-religieux dans le royaume, conduisant à la création du Dialogue national. En été 2003, Abdullah a jeté son poids considérable derrière la création d'un dialogue national qui a réuni des figures religieuses de premier plan, y compris une réunion très médiatisée avec le savant chiite prééminent Hasan al-Saffar, ainsi qu'un groupe de clercs sunnites qui avaient précédemment exprimé leur détestation pour la minorité chiite.

## Roi d'Arabie saoudite
Abdullah est monté sur le trône après la mort de son demi-frère, le roi Fahd. Il a été officiellement intronisé le 2 août 2005.

### Affaires intérieures
En 2005, Abdullah a déclaré que la journée nationale du pays, le 23 septembre, serait un jour férié public dans le but de réduire l'influence des figures religieuses et certaines restrictions sociales. Cela a été critiqué par les figures religieuses qui ont argué que de telles célébrations n'étaient pas partie intégrante de l'islam.
Abdullah a mis en œuvre de nombreuses mesures de réforme. Il a réorganisé la direction du ministère de l'Éducation en février 2009 en nommant son gendre réformateur, Faisal ben Abdullah, comme nouveau ministre. Il a également nommé Nora Al Fayez, une ancienne enseignante diplômée des États-Unis, comme sous-ministre de l'Éducation chargée d'un nouveau département pour les étudiantes.
Il a promu la construction de l'Université King Abdullah pour la science et la technologie (la nouvelle institution de pointe et controversée pour la recherche scientifique avancée). Le budget du royaume 2010 reflète ces priorités - environ 25 % y sont alloués à l'éducation - et s'agit d'un important programme de stimulation économique.

Here are the translations of the user paragraphs into French:

La réponse du gouvernement saoudien à la terreur domestique était une série de répressions, y compris des raids par les forces de sécurité, des arrestations, des tortures et des exécutions publiques par décapitation.

En août 2010, Abdullah a décrété que seuls les savants religieux officiellement approuvés associés au Conseil des Ulemas aient le droit d'émettre des fatwas. Des décrets similaires depuis 2005 étaient précédemment rarement appliqués. Les fatwas individuelles relatives à des questions personnelles étaient exemptes de la déclaration royale. Le décret a également instruit le Grand Mufti pour identifier les savants éligibles.

En raison de l'Arabie Spring, Abdullah a mis en place un programme de dépenses de 37 milliards de dollars (32,8 milliards d'euros) comprenant de nouveaux avantages pour les chômeurs, des subventions pour l'éducation et la logement, des remises de dettes et une nouvelle chaîne de sports. Il y avait également un engagement de dépenser un total de 400 milliards de dollars d'ici la fin 2014 pour améliorer l'éducation, la santé et l'infrastructure du royaume. Cependant, la police saoudienne a arrêté 100 manifestants chiites qui se plaignaient de la discrimination gouvernementale. Plus tard, pendant les manifestations saoudiennes de 2011-2012, en septembre 2011, le Roi a annoncé le droit des femmes de voter aux élections du conseil municipal de 2015, une première étape significative de réforme dans le pays depuis les manifestations. Il a également déclaré que les femmes deviendraient éligibles à participer au shura non élu.

En janvier 2012, Abdullah a renvoyé le chef de la police religieuse saoudienne, le remplaçant par un clerc plus modéré, selon l'agence de presse d'État SPA, sans donner de raisons. Abdullatif Abdel Aziz al-Sheikh a été nommé à la tête de la Commission pour la promotion de la vertu et la prévention du vice, en remplacement de Sheikh Abdulaziz al Humain. Abdullah avait nommé Humain en 2009 pour diriger le "mutaween", qui garantit l'application stricte de la version ultra-conservatrice de l'islam du pays, comme une étape vers sa réforme. Humain a engagé des consultants pour restructurer l'organisation, rencontré des groupes de droits de l'homme locaux et consulté des professionnels de la communication pour une large campagne de relations publiques. Sous sa direction, la commission a également enquêté et puni certains officiers "hors de contrôle" pour leur mauvais comportement.

En juillet 2012, l'Arabie saoudite a annoncé qu'elle permettrait à ses athlètes féminines de participer aux Jeux olympiques pour la première fois et que le Comité olympique du pays "surveillerait la participation des athlètes féminines qui pourraient se qualifier". La décision a mis fin aux spéculations selon lesquelles l'équipe saoudienne entière pourrait être disqualifiée en raison de la discrimination de genre. La participation publique des femmes au sport était toujours farouchement opposée par de nombreux conservateurs religieux saoudiens. Il n'y avait presque pas de tradition publique de participation des femmes au sport dans le pays. Les responsables saoudiens ont déclaré que, si elles réussissaient à se qualifier, les concurrentes féminines seraient vêtues "pour préserver leur dignité". Le 11 janvier 2013, Abdullah a nommé trente femmes au Conseil consultatif ou Shura et a modifié la loi connexe pour exiger que pas moins de 20 % des 150 membres soient des femmes.

En août 2013, le cabinet saoudien, pour la première fois, a approuvé une loi rendant la violence domestique un crime. La loi prévoit une peine d'emprisonnement de jusqu'à un an et une amende de jusqu'à 50 000 riyals (11 500 euros/13 000 dollars). Les peines maximales pour les récidivistes pourraient être doublées. La loi criminalise les abus psychologiques, sexuels et physiques. Elle comprend également une disposition obligeant les employés à signaler les cas d'abus dans le lieu de travail à leur employeur. La mesure a suivi une campagne sur Twitter. Les nouvelles lois ont été accueillies par les activistes des droits des femmes saoudiens, bien qu'une partie d'entre eux ait exprimé des inquiétudes quant à la possibilité de mettre en œuvre la loi sans une formation supplémentaire pour la magistrature, et que la tradition de la tutelle masculine resterait un obstacle aux poursuites.

### Dialogue interconfessionnel
En novembre 2007, Abdullah a visité le pape Benoît XVI dans le Palais apostolique, étant le premier monarque saoudien à le faire. En mars 2008, il a appelé à un "dialogue fraternel et sincère entre les croyants de toutes les religions".



En juin 2008, Abdullah a organisé une conférence à La Mecque pour inciter les dirigeants musulmans à parler d'une seule voix avec les dirigeants juifs et chrétiens. Il a discuté avec et obtenu l'approbation des savants islamiques saoudiens et non saoudiens pour tenir un dialogue interreligieux. Dans le même mois, l'Arabie saoudite et l'Espagne ont convenu de tenir un dialogue interreligieux en Espagne. La conférence historique a finalement eu lieu à Madrid en juillet 2008, dans laquelle des dirigeants religieux de différentes confessions ont participé, et qui a conduit à la proclamation de la Semaine mondiale de l'harmonie interreligieuse en 2010.

Abdullah n'avait jamais fait d'avances pour un dialogue avec les dirigeants religieux de l'Est, comme les hindous et les bouddhistes. La conférence de La Mecque a discuté d'un papier sur le dialogue avec les monothéistes - mettant en avant les religions monothéistes d'Asie du Sud-Est, y compris le sikhisme - dans la troisième axe de la quatrième réunion, intitulée "Avec qui nous parlons", présenté par le cheikh Badrul Hasan Al Qasimi. La séance a été présidée par Ezz Eddin Ibrahim, conseiller culturel du président des Émirats arabes unis. La séance a également discuté d'un papier présenté sur la coordination entre les institutions islamiques sur le dialogue par Abdullah bin Omar Nassif, secrétaire général du Conseil islamique mondial pour la prédication et l'aide et un papier sur le dialogue avec les messages divins, présenté par le professeur Mohammed Sammak - secrétaire général du Sommet spirituel islamique au Liban.

En novembre 2008, Abdullah et son gouvernement ont organisé une discussion à l'Assemblée générale des Nations unies pour "promouvoir le dialogue entre les civilisations, les cultures et les peuples, ainsi que les activités liées à une culture de paix" et pour appeler à "une action concrète au niveau mondial, régional et sous-régional". Cela a rassemblé des nations musulmanes et non musulmanes pour éradiquer les préjugés à l'égard de l'islam et du terrorisme, avec des dirigeants mondiaux - y compris l'ancien Premier ministre britannique Tony Blair, le président israélien Shimon Peres, le président américain George W. Bush et le roi Abdullah II de Jordan - participant.

En 2011, un accord pour la création du Centre international Abdullah bin Abdulaziz pour le dialogue interreligieux et interculturel à Vienne a été signé entre les gouvernements de l'Autriche, de l'Espagne et de l'Arabie saoudite. L'ouverture officielle du centre a eu lieu en novembre 2012, avec le ministre des affaires étrangères Saud Al Faisal en tant que premier secrétaire général et Claudia Bandion-Ortner, ancienne ministre fédérale autrichienne de la justice, en tant que première secrétaire générale adjointe.

### Marché arabe commun
Abdullah a appelé à la création d'un marché arabe commun en janvier 2011. Le ministre des affaires étrangères saoudien, Saud bin Faisal, a déclaré que l'Union douanière arabe serait prête en 2015 et que le marché commun serait également en place en 2017. Des efforts intensifs ont été déployés pour relier les pays arabes à un système ferroviaire et à un réseau électrique. Le projet de réseau électrique a commencé dans certains pays arabes.

### États-Unis
Abdullah a longtemps été pro-américain et a été un allié étroit des États-Unis. En octobre 1976, alors que le prince Abdullah était en formation pour une responsabilité accrue à Riyad, il a été envoyé aux États-Unis pour rencontrer le président Gerald Ford. Il a à nouveau voyagé aux États-Unis en tant que prince héritier en octobre 1987, rencontrant le vice-président George H. W. Bush. En septembre 1998, le prince héritier Abdullah a effectué une visite d'État aux États-Unis pour rencontrer le président Bill Clinton à Washington. En septembre 2000, il a assisté aux célébrations du millénaire aux Nations unies à New York. En avril 2002, le prince héritier Abdullah a effectué une visite d'État aux États-Unis avec le président George W. Bush et il est revenu en avril 2005 avec Bush. En avril 2009, à un sommet pour les dirigeants mondiaux, le président Barack Obama a rencontré Abdullah, tandis qu'en juin 2009, il a accueilli le roi à l'Arabie saoudite. En retour, Obama a accueilli le roi à la Maison-Blanche dans le même mois.
Abdullah a montré un grand soutien à la présidence d'Obama. "Dieu merci d'avoir amené Obama à la présidence", a-t-il déclaré, ajoutant que l'élection d'Obama créait "une grande espérance" dans le monde musulman. Il a déclaré : "Nous (les États-Unis et l'Arabie saoudite) avons versé du sang ensemble" au Koweït et en Irak, que l'Arabie saoudite valorisait énormément et que la relation d'amitié pouvait être un problème difficile qui nécessitait du travail, mais que les États-Unis et l'Arabie saoudite l'avaient fait pendant 70 ans sur trois générations. "Nos désaccords ne vont pas jusqu'à l'os", a-t-il déclaré. Il était le principal donneur de cadeaux au président des États-Unis et à son bureau pendant ses deux premières années en fonction, ses cadeaux totalisant plus de 300 000 dollars. Un ensemble de bijoux de rubis et de diamants, donné par le roi et accepté par la Première dame Michelle Obama au nom des États-Unis, valait 132 000 dollars. Cependant, conformément à la loi fédérale américaine, les cadeaux de nature et de valeur semblables sont acceptés "au nom des États-Unis" et sont considérés comme la propriété du gouvernement américain.

Voici les traductions des paragraphes :

### Irak

L'administration Bush a ignoré les conseils de lui et du ministre des affaires étrangères saoudien, le prince Saud Al Faisal, contre l'invasion de l'Irak. Cependant, d'autres sources ont affirmé que de nombreux gouvernements arabes étaient opposés à l'invasion de l'Irak uniquement de manière nominale en raison de la hostilité populaire. Avant de devenir roi, le prince Abdullah était considéré comme complètement opposé à l'invasion américaine de l'Irak ; cependant, ce n'était pas le cas. Riyad a fourni un soutien essentiel aux États-Unis pendant la guerre et a prouvé que "la nécessité conduit à certaines accommodements de temps en temps". Le roi a exprimé un manque total de confiance dans le Premier ministre irakien Nouri Al Maliki et a peu d'espoir pour une amélioration des relations saoudo-irakiennes tant que Al Maliki resterait en poste. Abdullah a dit à un fonctionnaire irakien à propos d'Al Maliki, "Vous et l'Irak sont dans mon cœur, mais cet homme n'est pas là".

En septembre 2014, après la propagation de l'État islamique d'Irak et de la Levant (ISIL), il a émis un communiqué, "Du berceau de la révélation et de la naissance du prophète Muhammad, je m'adresse aux dirigeants et aux savants de la nation islamique pour accomplir leur devoir envers Dieu Tout-Puissant, et pour se tenir face à ceux qui essaient de détourner l'islam et de le présenter au monde comme une religion de l'extrémisme, de la haine et du terrorisme, et pour parler la parole de vérité, et ne pas craindre personne. Notre nation aujourd'hui traverse une étape critique, historique, et l'histoire sera témoin de ceux qui ont été les outils exploités par les ennemis pour disperser et déchirer la nation et ternir l'image pure de l'islam".

### Iran

En 2006, le guide suprême iranien Khamenei a envoyé son conseiller Ali Akbar Velayati avec une lettre demandant l'accord du roi pour établir un canal de communication formel entre les deux dirigeants. Abdullah a dit qu'il avait accepté, et le canal a été établi, avec Velayati et Saud Al Faisal comme points de contact. Dans les années suivantes, le roi a noté que le canal n'avait jamais été utilisé.

En avril 2008, selon un câble diplomatique américain divulgué, Abdullah avait dit à l'ambassadeur des États-Unis en Irak, Ryan Crocker, et au général David Petraeus de "couper la tête du serpent". L'ambassadeur saoudien à Washington, Adel al-Jubeir, "a rappelé les exhortations fréquentes du roi aux États-Unis pour attaquer l'Iran" et mettre fin à ce pays programme nucléaire. Abdullah a affirmé que l'Iran tentait de mettre en place des organisations similaires à Hezbollah dans les pays africains, observant que les Iraniens ne pensaient pas qu'ils faisaient quelque chose de mal et ne reconnaissaient pas leurs erreurs. Il a dit que les Iraniens "lancent des missiles avec l'espoir de mettre la peur dans les gens et dans le monde". Le roi a décrit sa conversation avec le ministre des affaires étrangères iranien Mottaki comme "une discussion animée, franchement discutant de l'interférence iranienne dans les affaires arabes". Lorsqu'il a été confronté par le roi sur l'interférence iranienne dans les affaires de Hamas, Mottaki a protesté que "ce sont des musulmans". "Non, des Arabes", a répondu le roi. "Vous, Perses, n'avez pas affaire à médire des affaires arabes". Abdullah a dit qu'il favoriserait Rafsanjani dans une élection iranienne.

Il a dit au général Jones que la turbulence interne iranienne présentait une opportunité de weakening le régime — qu'il encourageait — mais il a également exhorté à ce que cela soit fait de manière discrète, soulignant que les déclarations publiques en faveur des réformistes étaient contreproductives. Le roi a estimé que les sanctions pourraient aider à affaiblir le gouvernement, mais seulement si elles sont fortes et durables.

### Bahreïn

L'Arabie saoudite, par l'approbation du Conseil de coopération du Golfe, a envoyé 1 200 soldats à Bahreïn pour protéger les installations industrielles, entraînant des relations tendues avec les États-Unis. Les militaires faisaient partie de la Force de défense de la péninsule, qui est stationnée en Arabie saoudite, mais n'est affiliée à aucun pays en particulier.

### Guantánamo Bay

En décembre 2010, des câbles diplomatiques divulgués par WikiLeaks ont révélé que Abdullah voulait que tous les détenus libérés du camp de détention de Guantánamo Bay soient suivis à l'aide d'un microchip implanté, de la même manière que les chevaux de course. Le roi a fait cette suggestion privée lors d'une réunion à Riyad en mars 2009 avec le conseiller en matière de lutte contre le terrorisme de la Maison-Blanche, John O. Brennan. Brennan a répondu que "les chevaux n'ont pas de bons avocats" et que de telles propositions "confronteraient des obstacles juridiques" aux États-Unis.

### Chine

Depuis la visite d'Abdullah à Pékin en janvier 2006, les relations sino-saoudiennes se sont concentrées principalement sur l'énergie et le commerce. La visite du roi était la première d'un chef d'État saoudien en Chine depuis que les deux pays ont établi des relations diplomatiques en 1990. Le commerce bilatéral avec la Chine a triplé, et la Chine deviendrait bientôt le plus grand importateur de l'Arabie saoudite. L'Arabie saoudite a également investi des sommes importantes en Chine, notamment la raffinerie de Fujian d'un milliard de dollars. Sur la base d'un câble diplomatique divulgué, le roi a dit aux Chinois qu'il était prêt à échanger une fourniture garantie de pétrole en échange de la pression de la Chine sur l'Iran pour qu'il ne développe pas d'armes nucléaires.

En fin mars 2011, Abdullah a envoyé Bandar bin Sultan, secrétaire général du Conseil de sécurité nationale, en Chine pour obtenir son soutien concernant l'attitude de l'Arabie saoudite à l'égard de la Printemps arabe. En retour, des contrats d'armes lucratifs ont été proposés secrètement à la Chine par le royaume. De plus, Abdullah pensait que la Chine et l'Inde étaient les marchés futurs pour l'énergie saoudienne.



### Relations avec d'autres nations
Abdullah a visité la Turquie en août 2006, étant le premier roi saoudien à y effectuer une visite officielle. En novembre 2009, Abdullah a été reçu par Nicolas Sarkozy, qui a commis diverses fautes diplomatiques. La relation diplomatique que Jacques Chirac avait avec l'Arabie saoudite n'était pas évidente avec Sarkozy. En janvier 2011, le royaume a accordé l'asile au leader tunisien déchu, Zine El-Abidine Ben Ali, sous conditions de ne pas s'impliquer politiquement. Selon des câbles divulgués, Abdullah était plus réceptif que le prince héritier Sultan à l'ancien président yéménite Ali Saleh.
Abdullah a soutenu des relations diplomatiques renouvelées avec le gouvernement syrien et Bashar al-Assad. Ils se sont rencontrés à Damas le 7 octobre 2009. En outre, Assad a assisté à l'ouverture de l'Université King Abdullah de technologie en octobre 2009. Les relations entre la Syrie et l'Arabie saoudite se sont détériorées en raison de la guerre civile syrienne. En août 2011, Abdullah a rappelé l'ambassadeur saoudien de Damas en raison de l'instabilité politique en Syrie et a fermé son ambassade.
En décembre 2011, Abdullah a appelé les dirigeants du Conseil de coopération du Golfe à renforcer leur alliance en une entité unique face aux menaces à la sécurité nationale. "Je vous demande aujourd'hui de passer d'une étape de coopération à une étape d'union dans une entité unique", a déclaré Abdullah lors de la session d'ouverture d'une réunion du GCC à Riyad dans des commentaires diffusés sur la télévision d'État saoudienne. "Sans aucun doute, vous savez tous que nous sommes ciblés en termes de sécurité et de stabilité".

### Critique en tant que roi
Le 16 février 2003, le magazine Parade du David Wallechinsky a classé le roi Fahd et le prince héritier Abdullah comme les deuxième pires dictateurs du monde. La plupart de cette critique provient du fait que la plupart des citoyens saoudiens vivent sous une interprétation stricte de la charia, qui exige l'amputation des mains comme punition pour le vol et les flagellations pour des crimes comme la boisson alcoolisée. L'exécution par décapitation est commune pour le meurtre, la viol, le trafic de drogue et la sorcellerie, et les politiques d'Abdullah envers les droits des femmes ont également été critiquées. Dans une légère rebuffade aux accusations de violations des droits de l'homme, les détenus de la province de Najran ont envoyé au roi des vœux de rétablissement de santé depuis la prison.
Abdullah a également été critiqué pour ses politiques en matière de liberté religieuse et le gouvernement saoudien a arrêté des pèlerins chiites lors du pèlerinage. Le 24 janvier 2007, Human Rights Watch a envoyé une lettre ouverte à Abdullah pour lui demander de cesser la persécution religieuse de la foi Ahmadi en Arabie saoudite. Deux lettres ont été envoyées en novembre 2006 et février 2007 pour lui demander de lever le ban de voyage sur les critiques du gouvernement saoudien. Human Rights Watch n'a pas encore indiqué s'ils ont reçu une réponse à ces lettres.
Le 30 octobre 2007, lors d'une visite d'État au Royaume-Uni, Abdullah a été accusé par des manifestants d'être un "meurtrier" et un "tortionnaire". Des inquiétudes ont été soulevées sur le traitement des femmes et des homosexuels par le royaume saoudien et sur des pots-de-vin impliquant des affaires d'armes entre l'Arabie saoudite et le Royaume-Uni.

## Succession au trône
L'héritier du trône d'Abdullah était son demi-frère, le prince héritier Sultan, jusqu'à sa mort le 22 octobre 2011. Le titre de prince héritier a ensuite été transmis à son frère plein, Nayef, jusqu'à sa mort à Genève, en Suisse, le 16 juin 2012, alors qu'il se trouvait en traitement pour un mal inconnu. Son troisième héritier apparent était son demi-frère Salman, qui a été nommé prince héritier le 18 juin 2012, et lui succédera en 2015.
En 2006, Abdullah a mis en place le Conseil d'allégeance, un organisme composé des fils et petits-fils du fondateur de l'Arabie saoudite, le roi Abdulaziz, pour voter par scrutin secret pour choisir les futurs rois et princes héritiers. La mandature de ce conseil n'a pas commencé avant la fin du règne d'Abdullah et de Sultan. Il n'était pas clair ce qui se passerait lorsque Sultan est mort avant la fin du règne d'Abdullah, laissant une question sur le fait que le conseil voterait pour un nouveau prince héritier, ou que Nayef occuperait automatiquement ce poste. Malgré ces inquiétudes, Nayef a été nommé prince héritier le 27 octobre 2011 après consultation du Conseil d'allégeance par Abdullah.
En novembre 2010, le prince Nayef a présidé une réunion du cabinet en raison de la détérioration de la santé du roi. Au cours du même mois, Abdullah a transféré ses fonctions de commandant de la Garde nationale saoudienne à son fils, le prince Mutaib. Abdullah est crédité d'avoir renforcé la Garde, qui était à l'origine une unité cérémoniale, en une force moderne de 260 000 hommes qui constitue un contre-poids à l'armée. La Garde, qui était la base de pouvoir d'origine d'Abdullah, protège la famille royale. Cela a été suggéré comme un signe apparent que le vieil monarque commençait à réduire certaines de ses responsabilités.

## Vie personnelle
Abdullah s'est marié principalement avec des femmes de milieux tribaux. Il a eu 36 enfants avec environ 30 épouses différentes. Ses épouses, petits-enfants et arrière-petits-enfants ont été soumis à des interdictions de voyage depuis 2017.

### Épouses
Abdullah s'est marié aux filles d'Al-Fayez de Bani Sakher, d'Al Shaalan d'Anizah et d'Al Jarbah de la branche irakienne de la tribu Shammar. Il avait environ 30 épouses, et 36 enfants.

Munira bint Abdullah Al Sheikh était la mère du fils aîné vivant de roi Abdullah, le prince Khaled. L'une des épouses d'Abdullah, Aida Fustuq, était la sœur de la femme de Rifaat al-Assad. Abdullah a eu deux enfants avec Aida : Adila et Abdulaziz. Ils se sont divorcés plus tard. Une autre épouse, Sultana bint Abdulaziz bin Ahmed, était de la tribu Al Sudairi. Le roi Abdullah s'est marié également à Jawahir bint Ali Hussein de la tribu Al Jiluwi, avec qui il a eu deux enfants, la princesse Anoud et le prince Saud. Tathi bint Mishan Al Faisal Al Jarba a donné naissance à six autres de ses enfants, y compris le prince Mishaal, le prince Turki et la princesse Oraib. Une autre épouse était Malka bint Saud bin Zaid Al Jarba Al Choumri, et ils ont eu trois enfants : le prince Saad, la princesse Sahab et le prince Sultan. Haifa Al Muhanna était la mère de l'enfant le plus jeune d'Abdullah, le prince Bandar. Une épouse importante du roi, Hessa bint Trad Al Shaalan, est la mère du prince Faisal et de la princesse Abeer parmi d'autres.

### Fils
Abdullah avait trente-six enfants, seize d'entre eux étant des garçons. Son fils aîné, Mutaib, est décédé à un jeune âge. Son deuxième fils aîné, le prince Khalid, était le député commandant de la Garde nationale saoudienne Ouest jusqu'en 1992. Son troisième fils, le prince Mutaib, est le commandant et le ministre de la Garde nationale. Le prince Mishaal était gouverneur de la province de Makkah entre 2013 et 2015. Le prince Abdulaziz était le conseiller du roi pour la Syrie et était le député ministre des affaires étrangères de 2011 à 2015. Le prince Faisal était le président de la Société de la Croix-Rouge saoudienne. Le septième fils d'Abdullah, le prince Turki, était un pilote dans l'armée de l'air royale saoudienne et a servi comme gouverneur de la province de Riyad de 2014 à 2015. Son fils le plus jeune, le prince Bandar, est né en 1999, quand Abdullah avait environ 75 ans.

En octobre 2015, le fils du roi Abdullah, le prince Majid, a été arrêté à Los Angeles sur suspicion de "forcer la copulation orale", au milieu d'allégations selon lesquelles il avait emprisonné illégalement, menacé, harcelé sexuellement et agressé les employés, sous l'influence de la cocaïne et de l'alcool. Il a été libéré sous caution, et les charges de crime grave ont été abandonnées pour manque de preuves ; une affaire civile a été déposée par trois employées de maison. Un autre fils, Mohammed, est marié à Nouf bint Nayef, une fille du prince Nayef bin Abdulaziz et de Maha bint Mohammed Al Sudairi.

### Filles
Abdullah avait vingt filles. La princesse Adila s'est mariée à Faisal bin Abdullah, qui a servi comme ministre de l'éducation. Elle est l'une des rares princesses saoudiennes avec un rôle semi-public, et est une avocate connue du droit des femmes à conduire. Elle a également été connue sous le nom de "la face publique de son père". Le 6 juin 2011, la fille d'Abdullah, la princesse Sahab (née en 1993), s'est mariée à Khalid bin Hamad Al Khalifa, fils du roi Hamad bin Isa Al Khalifa du Bahreïn. Une autre fille, Abeer, est l'épouse de Fahd bin Turki Al Saud. Sara bint Abdullah s'est mariée à Turki bin Talal et ils ont eu un fils, Abdulaziz. Elle s'est ensuite mariée à Fahd bin Badr, avec qui elle a cinq enfants.

Une des filles d'Abdullah, Noura, est décédée en 1990 dans un accident de voiture près de l'aéroport de Riyad. Elle était mariée au prince Sultan bin Turki Al Saud. La fille d'Abdullah, Fayza, est la mère du prince Saud bin Abdulaziz bin Nasser Al Saud, qui a été accusé de tuer son serviteur Bandar Abdulaziz à Londres en 2010. Sa fille Hayfa a été présentée sur la couverture du magazine Vogue Arabia de juin 2018. Salman bin Abdulaziz bin Salman, un membre de la branche Al Kabir d'Al Saud, est marié à une fille du roi Abdullah, Oraib, qui est la sœur pleine du prince Turki bin Abdullah. Une autre fille, Seeta, s'est mariée à Faisal bin Thamir, un fils de Thamir bin Abdulaziz Al Saud.

De son mariage avec Al Anoud Al Fayez (arrangé quand elle avait 15 ans sans qu'elle n'ait jamais rencontré), qu'il a plus tard divorcée, Abdullah a eu quatre filles : Sahar, Maha, Hala et Jawahir. Elles ont été sous arrestation à domicile pendant plusieurs années et n'ont pas été autorisées à quitter le pays. Selon un entretien avec un médecin américain pour la famille, Maha et Hala ont été régulièrement droguées avec divers médicaments, y compris Valium, Ativan, Xanax et Ambien. Leur santé mentale et physique a rapporté être gravement détériorée. Après les publications de la presse en mars 2014, Sahar et Jawahir n'ont reçu ni nourriture ni eau propre pendant 25 jours, ont perdu 10 kg chacune et leur mère a mené des manifestations hebdomadaires devant l'ambassade de l'Arabie saoudite à Londres. Elles ont parlé et ont enregistré un vidéo pendant qu'elles étaient sous arrestation à domicile, en plaçant une demande d'aide de la communauté internationale. Après 2014, les rapports de la presse sur leur condition ont disparu. La santé de la princesse Hala a gravement décliné en raison de sa dépendance aux drogues et à l'alcool, et elle a rapporté avoir perdu la plupart de ses cheveux et être devenue incohérente. Elle est décédée le 30 septembre 2021 à l'âge de 47 ans, et il n'y a pas eu de mention sur la cause de son décès. La prière funéraire pour elle a été effectuée après les prières du soir à la Grande Mosquée de La Mecque.



### Maladie et décès
Le roi avait réduit ses activités depuis juin 2010 sans explication claire. Les diplomates ont dit qu'il y avait incertitude sur l'étendue de ses problèmes de santé depuis que Abdullah avait annulé une visite en France. Dans une apparition à la télévision où il était vu utiliser une canne, Abdullah a dit qu'il était en bonne santé mais qu'il avait quelque chose qui le "tracassait". Lors d'une visite de diplomates américains en Arabie saoudite en avril 2014, il était connecté à des tubes respiratoires lors de discussions, indiquant des problèmes de santé de plus en plus graves.
De 2010 à 2012, Abdullah a eu quatre chirurgies de la colonne vertébrale. Les deux premières chirurgies ont eu lieu à New York, une en 2010 pour un disque déplacé et un caillot de sang comprimant les nerfs dans son dos et une deuxième pour stabiliser les vertèbres en 2011. La troisième chirurgie a eu lieu à Riyad en 2011, et la dernière a également eu lieu à Riyad le 17 novembre 2012.
En novembre 2010, les problèmes de dos d'Abdullah sont venus à la lumière dans les médias. Il avait une "accumulation de sang" autour de la moelle épinière. Il souffrait d'un disque hernié et a été conseillé de se reposer par les médecins. Pour maintenir la stabilité du royaume, le prince héritier Sultan est revenu de Maroc pendant l'absence du roi. Le roi a été admis à l'hôpital NewYork–Presbyterian après qu'un caillot de sang a compliqué un disque déplacé et a subi une chirurgie réussie de la colonne vertébrale. Le chirurgien en chef était Muhammad Zaka, qui a probablement retiré le disque hernié et effectué une fusion lombaire. Il a ensuite eu une autre chirurgie réussie dans laquelle les chirurgiens ont "stabilisé un certain nombre de vertèbres". Il a quitté l'hôpital le 22 décembre 2010 et s'est convalescent à The Plaza à New York. Le 22 janvier 2011, il a quitté les États-Unis pour le Maroc, et est revenu au royaume le 23 février 2011.
Abdullah a quitté l'Arabie saoudite le 27 août 2012. Al Quds a rapporté qu'il avait une opération à l'hôpital Mount Sinai, New York, le 4 septembre 2012, après un accident cardiaque. Cependant, il n'y a pas eu de rapport officiel sur cette opération présumée - au lieu de cela, on a annoncé que le roi était parti en voyage privé au Maroc, où il était connu pour fréquenter. Il est revenu en Arabie saoudite du Maroc le 24 septembre. Presque deux mois plus tard, en novembre 2012, Abdullah a subi une autre chirurgie de la colonne vertébrale à Riyad et est sorti de l'hôpital le 13 décembre 2012.
Le 2 janvier 2015, Abdullah a été hospitalisé à Riyad pour une pneumonie et est décédé le 23 janvier à l'âge de 90 ans. Conformément à la tradition islamique, son enterrement a eu lieu le même jour, une cérémonie publique à la Grande Mosquée de Riyad avant d'être enterré dans un tombeau non marqué à l'Al Oud cemetery. Trois jours de deuil national ont été déclarés, au cours desquels les drapeaux voleraient à mi-mât. Les drapeaux ont également été hissés à mi-mât à Buckingham Palace et à Westminster Abbey à Londres.

### Influence
En 2012, Abdullah a été nommé comme le musulman le plus influent parmi 500 musulmans au cours des quatre années précédentes. En décembre 2012, Forbes l'a nommé comme le septième personnage le plus puissant de sa liste des "Personnes les plus puissantes du monde" pour 2012, étant le seul Arabe dans le top dix.

## Richesse
En 2011, le magazine financier Forbes a estimé la richesse documentable du roi Abdullah et de sa famille immédiate à 21 milliards de dollars, ce qui le rend l'un des monarques les plus riches du monde. Une estimation place sa richesse à 18 milliards de dollars, ce qui le rend le troisième plus riche chef d'État du monde.
Le roi Abdullah était un expert en équitation dans sa jeunesse. Ses écuries étaient considérées comme les plus grandes d'Arabie saoudite, avec plus de 1 000 chevaux répartis en cinq divisions dirigées par son fils prince Mutaib. Le roi possédait également la ferme Janadria, un grand complexe situé dans les banlieues de Riyad.
Pour les vacances, le roi maintenait un complexe de palais avec plusieurs ensembles résidentiels à Casablanca, au Maroc. Il est équipé de deux aérodromes et est entouré de grandes maisons sur 133 hectares de végétation.
Tandis qu'il était prince héritier, Abdullah a payé pour la séparation chirurgicale de jumeaux polonais conjoincts, qui a eu lieu à l'hôpital King Abdulaziz Medical City à Riyad le 3 janvier 2005.
Il a donné 50 millions de dollars en espèces et 10 millions de dollars de matériel de secours pour le tremblement de terre de Sichuan en 2008 en Chine.
Il a donné 10 milliards de dollars au fonds de dotation de l'université King Abdullah pour la science et la technologie en mai 2008.

## Honneurs et récompenses
Abdullah a reçu un certain nombre d'ordres internationaux de haute distinction. Notamment, il a été fait chevalier de l'ordre de la Toison d'or (la branche espagnole), ce qui a causé une certaine controverse.
En avril 2012, il a été décoré par les Nations unies d'une médaille d'or pour ses contributions à l'entente interculturelle et aux initiatives de paix.

### Honneurs étrangers
Commandeur grand officier de l'ordre de la loyauté à la couronne de Malaisie (1982)
Commandeur grand officier de l'ordre du défenseur de la couronne (2003)

## Liens externes

Abdullah, roi d'Arabie saoudite - articles et commentaires de The New York Times
Le roi saoudien détaille la loi de succession, BBC News, 9 octobre 2007.
Shifting Sands : Sur la transition du pouvoir dans la mort d'Abdullah, Midwest Diplomacy, 17 novembre 2013.