Voici la traduction en français :

# Ahmad Mansour Al-Ahmad Al-Sabah
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmad_Mansour_Al-Ahmad_Al-Sabah

Voici la traduction en français :

Ahmad Mansour Al-Ahmad Al-Sabah (arabe : الشيخ أحمد منصور الأحمد الصباح) (né en 1969) est un homme politique kuwaitien. Il a occupé les fonctions de vice-premier ministre et de ministre de la Défense de 2019 à 2020.

Voici la traduction en français :

## Biographie
Il détient une licence en médias de soutien (science politique) de l'Université du Kansas.
Commissionné dans les forces armées du Koweït de l'académie militaire du Koweït, maintenant connue sous le nom d'académie militaire Ali-Sabah
Officier de renseignement et de sécurité.
Commandant adjoint de compagnie de chars.
Capitaine au sein du Directoire des affaires militaires au sein du Bureau du ministre de la Défense (1991-2002).
Directeur du département des affaires publiques au sein du Bureau du ministre de la Défense.
Directeur du département des contrats et de la passation des marchés externes.
Sous-secrétaire adjoint pour les équipements externes.
Sous-secrétaire adjoint pour les affaires administratives.
Vice-président du conseil d'administration de la société d'offset national, représentant le ministère koweïtien de la Défense.
Chef des services médicaux.
Président du comité d'offset direct (2003-2013).
Membre du conseil d'administration de l'autorité publique pour la jeunesse et les sports depuis 2006.
Président du conseil d'administration, directeur général de l'autorité publique pour la jeunesse et les sports (2014).
Il a complété de nombreux cours militaires avancés au Koweït, aux Émirats arabes unis et aux États-Unis.
Membre du comité permanent pour la célébration des fêtes nationales.
En octobre 2017, il a été nommé sous-secrétaire au ministère de la Défense.
Le 17 décembre 2019, le feu Emir Cheikh Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah a émis un décret pour former le gouvernement, où il a été nommé vice-premier ministre et ministre de la Défense et a continué dans ce poste jusqu'au 14 décembre 2020.
Le 28 décembre 2021, Cheikh Mishal Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, prince héritier de l'État du Koweït, a émis un décret pour former le gouvernement, où il a été nommé vice-premier ministre et ministre de l'Intérieur, et a continué dans ce poste jusqu'au 17 février 2022, date à laquelle il a soumis sa démission du poste.

La vie de famille

Le Cheikh Ahmed Mansour Al-Sabah est marié et a deux enfants :

Here are the translations:

* "Sheikh Mansour Ahmed Al-Mansour Al-Sabah" becomes "Cheikh Mansour Ahmed Al-Mansour Al-Sabah"
* "Sheikh Abdul Rahman Ahmad Al-Mansour Al-Sabah" becomes "Cheikh Abdul Rahman Ahmad Al-Mansour Al-Sabah"

Note: In French, the title "Sheikh" is often translated to "Cheikh" (pronounced "shayk"), which is a more common and accepted translation in French.

## Voir aussi
Gouvernement du Koweït

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?