# Ahmed Hassan al-Bakr
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Ahmed_Hassan_al-Bakr

Ahmed Hassan al-Bakr (ou Hassan Ahmed al-Bakr), né le 1er juillet 1914 à Tikrit et mort le 4 octobre 1982 à Bagdad, fut président de la république d'Irak de 1968 à 1979. Il était l'un des principaux membres du parti révolutionnaire. Le Parti Baas socialiste arabe et plus tard le Parti Baas basé à Bagdad et son organisation régionale Parti Baas irakien, qui a épousé le Baas, un mélange de nationalisme arabe et de socialisme arabe.

## Biographie
Al-Bakr est né le 1er juillet 1914 à Tikrit, en Irak ottomane. Il naît dans une famille modeste appartenant au clan Abou Bakr de la branche al-Bejat de la tribu Nasir. Son père Hassan Bakr Omar est décédé en 1938. La même année, il entre à l'Académie militaire irakienne après avoir passé six ans comme enseignant dans une école primaire. Au début de sa carrière militaire, il participa à la révolte ratée de Rachid Ali al-Gillani contre les Britanniques en 1941, et fut emprisonné et expulsé de l'armée. Après 15 ans de tentatives de réhabilitation, al-Bakr a été réintégré dans l'armée irakienne en 1956, la même année, il est devenu membre de la branche irakienne du Parti Baas socialiste arabe. En 1957, il est promu brigadier. À cette époque, al-Bakr entra en contact avec le Mouvement des officiers libres et des civils.
Al-Bakr a pris de l'importance après la révolution du 14 juillet 1958, qui a mis fin au royaume hachémite d'Irak. Il a eu un bref passage sous les projecteurs sous le règne de Kassem, a retiré l'Irak du Pacte de Bagdad et a joué un rôle clé dans l'amélioration des relations bilatérales de l'Irak avec l'Union soviétique. En 1959, al-Bakr fut contraint de démissionner de l'armée irakienne, le gouvernement irakien de l'époque l'a accusé d'activités antigouvernementales. Après sa retraite forcée, il est devenu président du bureau militaire de la branche irakienne du parti Baas. Grâce à ce bureau, il recruta des membres pour la cause baasiste par le biais du favoritisme et du copinage. Al-Bakr participe à renverser le général Kassem lors de la révolution du Ramadan et devient Premier ministre, puis vice-président de l'Irak dans un gouvernement de coalition Baas-Nassériste. Ce gouvernement dura moins d'un an et fut renversé en novembre 1963 par le général Aref.
Al-Bakr et le parti ont ensuite poursuivi leurs activités clandestines et sont devenus de virulents critiques du gouvernement. Au cours de cette période, al-Bakr a été élu secrétaire général de la branche irakienne du parti Baas et a nommé son cousin, Saddam Hussein, chef adjoint de la cellule du parti.
Al-Bakr et le parti Baas reprennent le pouvoir en Irak lors d'un coup d'État en 1968. Il met en place une dictature avec l'appui de Saddam Hussein.
En politique étrangère, il s'opposa immédiatement aux États-Unis, en particulier en exécutant ceux qu'il accusait d'être des agents de l'impérialisme américano-sioniste. Il se rapprocha en revanche de la France et de l'URSS. En politique intérieure il accorda une large autonomie aux Kurdes (1969), mais refusa de faire du Kurdistan un État indépendant. Il libéra de nombreux prisonniers politiques, reconnut officiellement le Parti communiste irakien (1972) et nationalisa l'IPC (Iraq Petroleum Company) en 1973. Il favorise également les droits des femmes.

Al-Bakr fut rapidement confronté à la montée en puissance de son vice-président Saddam Hussein, qui prit progressivement le contrôle de tous les leviers de commande de l'État. Il démissionna en 1979, officiellement pour raisons de santé, et fut remplacé à la tête de l'Irak par Saddam Hussein. Il meurt trois ans plus tard.

## Liens externes

 Portail de la politique   Portail de l’Irak   Portail du XXe siècle
