

# Ahn Chang Ho
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Ahn_Chang_Ho

Ahn Chang Ho (en coréen : 안창호 ; en hanja : 安昌浩 ; 9 novembre 1878 - 10 mars 1938), parfois An Chang-ho, était un homme politique coréen, un activiste pour l'indépendance coréenne et un des premiers leaders de la communauté immigrée coréenne aux États-Unis. Il est également connu sous son nom d'art Dosan (도산 ; 島山 ; [tosʰan]).
Il et sa femme étaient les premiers Coréens à immigrer légalement aux États-Unis en tant que couple marié. Ahn était un activiste social protestant qui a fondé en 1907 l'organisation coréenne pour l'indépendance Shinminhoe lorsqu'il est retourné en Corée des États-Unis. Il a également fondé l'Académie coréenne de jeunesse à San Francisco en 1913, et était un membre fondateur clé du Gouvernement provisoire de la République de Corée à Shanghai en 1919. Il est également l'un des deux hommes croyus avoir écrit les paroles de l'hymne national sud-coréen, "Aegukga".

Voici la traduction en français du texte :

## Enfance
Ahn est né Ahn Chi-sam (안치삼; 安致三) le 9 novembre 1878 dans le comté de Kangso, province de Pyeongan, Joseon (actuelle province du Nord-Pyeongan, Corée du Nord). Il était le troisième fils de son père An Hŭng-kuk et de sa mère Hwang Mong-un. Ahn appartenait à la famille Ahn Sunheung et son ascendance remontait à l'éminent érudit Goryeo Ahn Hyang.

Ahn est né dans une famille paysanne pauvre au cours des dernières décennies instables de la dynastie Joseon. Il commença à étudier dans un seodang à l'âge de 8 ans en préparation aux gwageo, les examens de service civil exigeants qui déterminaient la place dans les emplois intellectuels du gouvernement. Après la mort de son père à l'âge de 11 ans, il fut élevé par son grand-père.

Ahn changea de nom à l'âge de 10 ans ; son père changea également son nom d'Ahn Kyo-jin à Ahn Heung-guk.

En 1895, Ahn, âgé de 16 ans, fut troublé par la destruction de la Première guerre sino-japonaise et devint déterminé à améliorer la Corée. Il se rendit à Séoul pour recevoir une éducation de style occidental dans une école patronnée par un missionnaire presbytérien à Séoul dirigée par Horace Grant Underwood et le Rév. F. S. Miller appelée Kusehaktang. Il y étudia pendant trois ans, se convertissant au christianisme et travaillant pour le Dr Oliver R. Avison à Chejungwon, la première institution médicale de Corée (maintenant partie du centre médical Yonsei University).

Vers 1897, il rejoignit le Club de l'Indépendance et devint un leader de sa branche de Pyongyang. À travers ce club éphémère, il donna des discours à des foules de centaines et devint associé à des personnes qui deviendraient importantes dans le mouvement d'indépendance, notamment Syngman Rhee et Yun Ch'iho. Il devint également fiancé à son épouse future Helen Ahn à cette époque.

Il retourna ensuite dans sa province natale de Pyeongan et, vers 1899, il fonda l'école Chŏmjin, la première école coéducative fondée par un Coréen, et l'église T'anp'ori. Il décida ensuite de poursuivre ses études en partant pour les États-Unis. Il épousa Helen le 3 septembre 1902, et peu de temps après, il partit pour les États-Unis.



## L'immigration en Amérique
Le 14 octobre 1902, Ahn et son épouse arrivèrent à San Francisco. Ils étaient parmi les premiers Coréens à s'installer aux États-Unis, et le premier couple marié coréen à le faire, avec des passeports numérotés 51 et 52. Pour apprendre l'anglais, Ahn s'inscrivit dans une école primaire américaine. Il chercha également du travail auprès de Coréens qui s'étaient déjà installés là-bas.

Le couple eut du mal à trouver du travail en raison d'un sentiment anti-asiate et de leurs mauvaises compétences en anglais. Même si du travail était disponible dans le secteur agricole, les immigrants coréens avaient encore du mal à trouver un emploi en raison d'un monopole japonais sur les contrats de travail et de l'absence de leur propre bureau du travail.

### Camp Pachappa
En 1904, ils déménagèrent à Riverside après avoir été encouragés par deux amis coréens qui travaillaient sur des fermes de citrons là-bas. Là, Ahn trouva un emploi à Alta Cresta Groves et contribua à l'établissement du Bureau de l'emploi coréen (aussi appelé "Bureau du travail coréen"), qui contribua à la croissance de la population coréenne là-bas. Finalement, ses efforts pour attirer des Coréens là-bas aboutirent à l'établissement du Camp Pachappa, également appelé parfois "République de Dosan". Un certain nombre d'académiques et de la ville de Riverside considèrent que c'est le premier établissement coréen aux États-Unis, et en 2017, le Camp a été désigné comme "Point d'intérêt culturel" par le Conseil municipal de Riverside.



### Association nationale coréenne
Kim était un fondateur et un leader d'une série d'organisations américano-coréennes qui ont finalement donné naissance à l'Association nationale coréenne.

Le 22 septembre 1903, Ahn et huit autres ont fondé la première organisation américano-coréenne, la Société d'amitié coréenne, et il a été élu président. À cette époque, environ 20 Coréens vivaient à San Francisco, y compris les Ahn. En 1904, ce groupe a joué un rôle clé dans l'installation et l'éducation de centaines d'immigrants coréens venus d'Asie et d'Hawaï. Le 4 avril 1905, la Société a changé de nom pour devenir la Société d'aide mutuelle (ou Association d'aide mutuelle). Son siège était situé au 938 Pacific St. à San Francisco. Sous l'égide de la Société, Ahn a également co-fondé un journal intitulé The United Korean (ou "Kong Lip Shinbo" ou "L'Indépendant"), le 20 novembre 1905. Il était le prédécesseur du journal Sinhan Minbo de 1909. Lors du tremblement de terre de San Francisco en 1906, leur bureau a brûlé, les obligeant à publier à Oakland à la place. Le Sinhan Minbo continuerait à publier et serait une source importante d'informations sur la péninsule coréenne jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.

Le 23 mars 1908, Durham Stevens a été assassiné, après avoir déclaré publiquement que la Corée était mieux sous l'occupation japonaise. Cela a créé un sentiment anti-coréen massif. En réponse, la Société d'aide mutuelle a fusionné avec la Société coréenne unie basée à Hawaï, devenant l'Association nationale coréenne le 10 février 1909. Ce nouveau groupe était largement considéré comme représentant les Américains-coréens jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.



## Retour en Corée
En 1926, il a quitté San Pedro, en Californie, à bord d'un navire, en direction de la Chine. Il ne reviendra pas souvent aux États-Unis à partir de ce moment-là, bien qu'il et sa famille restent enregistrés comme résidents de 106 North Figueroa St, Los Angeles jusqu'au 24 avril 1930. Au cours de son activisme anti-japonais en Corée, il a été arrêté et emprisonné au moins cinq fois par le gouvernement impérial japonais. Il a été arrêté pour la première fois en 1909 en lien avec l'assassinat d'Ahn Jung-geun, le résident général japonais de la Corée. Ahn a été torturé et puni de nombreuses fois au cours de ses années d'activisme. En 1932, il a été arrêté à Shanghai, en Chine, en lien avec l'attentat de Yun Bong-gil à Hongkew Park (le 29 avril 1932). Il était déjà citoyen chinois naturalisé à cette époque et a été extradé illégalement en Corée, où il a été condamné pour avoir violé les "lois de préservation de la paix" du Japon et a été condamné à cinq ans de prison à Daejeon.

### Mort
En 1937, les autorités japonaises ont arrêté Ahn, mais en raison de complications dues à une maladie interne grave, il a été libéré sous caution et transféré à l'Université impériale de Keijō (maintenant l'hôpital universitaire de Séoul) où il est décédé le 10 mars 1938. Étant donné que la mort d'Ahn Changho pourrait conduire à une rébellion, les forces japonaises ont limité le nombre de personnes qui ont assisté à son enterrement, n'autorisant que un petit nombre de membres de sa famille à y assister.

Voici la traduction en français du texte :

## L'héritage et les monuments

Beaucoup considèrent Ahn Chang-ho comme l'un des principaux leaders moraux et philosophiques de la Corée au cours du 20e siècle.  Dans le chaos immédiatement avant et pendant l'occupation japonaise de la Corée, il a appelé à la renaissance morale et spirituelle du peuple coréen par l'éducation comme l'un des composants clés de leur lutte pour l'indépendance en vue de construire une société démocratique.  Ahn a également inclus des composants économiques et militaires dans ses stratégies de mouvement d'indépendance.

Le parc Dosan et le hall de mémoire ont été construits en mémoire d'Ahn dans le district de Gangnam, Séoul.  Un autre monument a été construit dans le centre-ville de Riverside, en Californie, pour l'honorer.  La maison familiale d'Ahn sur la 36e Place à Los Angeles a été restaurée par l'Université du Sud de la Californie (USC), dont le campus se trouve là (bien qu'en un endroit différent).  Ahn n'a jamais vécu dans la maison sur le campus de l'USC puisque la famille Ahn s'est installée là en 1935, de nombreuses années après que Ahn soit retourné à Shanghai.

À la demande du représentant Diane Watson, la poste USPS dans le quartier coréen à Harvard et 6th Street a été nommée Dosan Ahn Chang Ho Station.  C'était la première nomination USPS honorant un Asiatique.

En 2011, la Fondation de l'île d'Ellis a installé une plaque honorant Ahn pour célébrer le 100e anniversaire de son entrée aux États-Unis par l'île d'Ellis à partir de Londres le 3 septembre 1911.  Il a navigué de Glasgow à bord du SS Caledonia.
La ville de Los Angeles, au début des années 1990, a nommé l'intersection de la boulevard Jefferson et de la place Van Buren - en face de l'Association coréenne et de l'église presbytérienne coréenne - "Dosan Ahn Chang Ho Square" en son honneur.  En 2002, l'échangeur principal de l'autoroute dans le centre-ville de Los Angeles où les autoroutes 10 et 110 se croisent a également été renommé l'échangeur de mémoire Dosan Ahn Chang Ho.
Le troisième modèle de taekwondo ITF, composé de 24 mouvements, s'appelle Do-San ou Dosan en son honneur.  C'est le modèle qui est requis pour passer du 7e kup jaune avec une étiquette verte au 6e kup vert.
En 2012, Ahn a été admis posthumeusement dans le sentier de la marche internationale des droits civiques au site historique national Martin Luther King Jr. à Atlanta, en Géorgie.  Son petit-fils Philip Cuddy a accepté l'honneur à la cérémonie d'Atlanta en son nom.
Le 8 novembre 2013, Ahn a reçu un diplôme d'honneur de son alma mater, l'université Yonsei, en reconnaissance de son service en tant qu'assistant d'enseignement à Gusae Hakdang et de son travail à Jejungwon et à l'hôpital Severance.  Ahn a également eu une influence positive sur de nombreux anciens élèves de l'université Yonsei et de l'école de médecine Severance.  Le fils de Susan Cuddy, Philip Cuddy, a pressé pour l'attribution du diplôme d'honneur et a fourni les documents historiques.  Le président de l'université Yonsei a accepté le diplôme en une cérémonie à Séoul en son nom.
La marine de la République de Corée a nommé le sous-marin Dosan Ahn Changho-class en son honneur et le navire de tête est entré en service le 13 août 2021.



## Vie personnelle
Ahn s'est marié à Helen Ahn (née Lee) (이혜련; 李惠鍊; I Hyeryeon; 21 avril 1884 – 21 avril 1969) le 3 septembre 1902, peu avant leur immigration aux États-Unis, et ils restèrent mariés jusqu'à sa mort en 1938. Elle était une épouse de maison et a élevé les enfants du couple pendant de nombreuses années. Elle a également soutenu activement le mouvement d'indépendance par des collectes de fonds et des activités communautaires. Elle a reçu posthume le titre de l'Ordre du Mérite pour la Fondation nationale en 2008 par le gouvernement sud-coréen et est enterrée dans le parc Dosan, aux côtés de son mari.
Le couple a eu trois fils et deux filles. Les fils Philip Ahn et Ralph Ahn étaient des acteurs. Philip est considéré comme le premier acteur coréen-américain de Hollywood et l'un des acteurs asiatico-américains les plus prolifiques de son temps, et a une étoile sur le Walk of Fame de Hollywood.
Susan Ahn Cuddy était un lieutenant de l'US Navy qui a travaillé pour l'Office of Naval Intelligence, l'Agence de sécurité nationale, la Bibliothèque du Congrès et le Département de la Défense des États-Unis. Elle était la première femme à servir en tant que gunnery officer dans la marine américaine.
Soorah Ahn Buffum (안수라; 安秀羅; 27 mai 1917 – 18 juin 2016) était une restauratrice et diplômée de l'USC en 1948. Elle est décédée à l'âge de 99 ans.
Philson Ahn (안필선; 安必善; 5 juillet 1912 – 23 mai 2001) était un ingénieur et un directeur exécutif de l'industrie aérospatiale. Il a joué des rôles mineurs dans plusieurs films et a obtenu son Bachelor en chimie de l'université de Californie, Berkeley. Il n'a jamais appris à parler coréen très bien. Malgré le méfiance envers les Asiatiques pendant la Seconde Guerre mondiale, il a travaillé à la Hughes Aircraft Company en tant que chimiste et plus tard en tant que manager, et a contribué au développement du Hughes H-4 Hercules. Dans les dernières parties de la guerre, il a été recruté par l'Office of Strategic Services, qui travaillait sur des missions telles que le projet Eagle pour destabiliser le Japon, mais a été empêché de le faire par son entreprise. Il a visité la Corée pour la première fois en 1992 à l'âge de 79 ans.



## Voir aussi
Corée sous domination japonaise
Mouvements d'indépendance coréens

## Liens externes
Le site web d'Ahn Chang Ho
Mémorial Patriot Dosan Ahn Chang-ho Archived 2012-02-11 at the Wayback Machine, Conseil international des relations de Riverside, CA.
Photos du mémorial de Riverside