Voici la traduction en français :

# Alfredo Ovando
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Alfredo_Ovando

Voici la traduction en français :

Alfredo Ovando Candia (6 avril 1918 – 24 janvier 1982) était un officier militaire et un leader politique bolivien qui a servi en tant que 48e président de la Bolivie de 1965 à 1966 et de 1969 à 1970. Lors de son premier mandat, il a partagé le pouvoir avec René Barrientos en tant que co-président d'un junta militaire.

Voici la traduction en français :

## Jeunes années
Ovando est né à Cobija dans une famille de la classe moyenne supérieure d'immigrants parents d'Extremadura, en Espagne, et du Piémont, en Italie. Il a commencé sa longue carrière militaire dans les années 1930, lorsqu'il a servi dans la guerre du Chaco contre le Paraguay.  À l'origine plutôt apolitique, il a été choisi (parmi d'autres) pour diriger les Forces armées reconstituées de la Bolivie dans l'après-guerre de la Révolution de 1952 qui a installé au pouvoir le parti réformiste du Mouvement nationaliste révolutionnaire, mieux connu sous le nom de MNR. Ovando a vécu la relative déprivation, les budgets réduits et la perte de prestige de l'armée bolivienne vaincue pendant les premières années du règne du MNR.  Au début des années 1960, le président Víctor Paz Estenssoro a compté de plus en plus sur les militaires face aux divisions politiques croissantes parmi les élites dirigeantes.  Également important dans ce renouveau était la pression considérable exercée par les États-Unis pour moderniser et équiper les troupes pour un rôle politique décidément plus important : celui de lutter contre des insurrections communistes à la manière de Cuba.

Voici la traduction en français :

## Le coup d'état de 1964 et la co-présidence
Lorsque Paz Estenssoro a amendé la Constitution en 1964 pour se permettre de se présenter à un nouveau mandat (un geste largement décrié dans le monde politique bolivien personneliste), le général Ovando, avec le vice-président et ancien chef de l'armée de l'air René Barrientos, renversa Paz du pouvoir.  Ils ont régné ensemble dans une Junta (parfois appelée "La Co-présidence") jusqu'en janvier 1966, lorsque Barrientos a démissionné pour s'inscrire comme candidat.  À ce moment-là, Ovando est devenu président unique, conduisant le pays aux élections à partir desquelles le populaire Barrientos est sorti victorieux.  Avec le nouveau président ayant prêté serment en août 1966, Ovando est retourné à son poste de commandant des Forces aériennes boliviennes.

## Commandant en chef des forces armées et président en fonction, 1966-69
Ovando, un homme peu charismatique mais tenace, attendait son heure, comptant sur le fait qu'il serait le choix logique pour se présenter aux élections une fois que le mandat de Barrientos s'achèverait en 1970, peut-être avec l'aide électorale de l'administration sortante. Bientôt, des différences majeures émergèrent entre Ovando et le président, notamment en ce qui concerne le massacre des mineurs à Siglo XX en juin 1967, et l'affaire Arguedas de 1968.  En début 1967, une force de guérilla avait été découverte opérer dans le sud-ouest rural de la Bolivie sous la direction du révolutionnaire argentin-cubain Ernesto "Che" Guevara.  Alors que l'insurrection populaire fut finalement écrasée par les troupes militaires boliviennes entraînées par les États-Unis sous le commandement de la CIA, Guevara fut capturé et exécuté en octobre 1967.  Cet événement a suscité un scandale majeur qui a éclaté en 1968.  Cette année-là, le fidèle ami de Barrientos et ministre de l'Intérieur, Antonio Arguedas, a disparu avec le journal de Che Guevara, qui a bientôt ressurgi à La Havane.  D'abord, Arguedas s'est confessé à avoir été un soutien marxiste clandestin depuis longtemps, et a dénoncé Barrientos et de nombreux de ses collaborateurs comme étant au service de la CIA.  Cet événement a embarrassé l'ancien élève de l'École des Amériques (SOA) Barrientos en le décrivant comme un marionnettiste contrôlé par les États-Unis, et a incité Ovando à se distancer du président avec l'œil sur les élections projetées de 1970. (L'École des Amériques est connue pour avoir formé de nombreux dictateurs et groupes de la mort en Amérique latine dans les techniques de contre-insurrection et de torture et de disparition).
Les inquiétudes se sont avérées inutiles, car Barrientos est décédé dans un tragique crash d'hélicoptère le 27 avril 1969.  Son vice-président, un petit politicien chrétien-démocrate inconnu nommé Luis Adolfo Siles, a été assermenté président peu de temps après, conformément à la Constitution.  Les mauvaises relations de Siles avec Ovando ont conduit Siles à soutenir la candidature du populaire maire de La Paz, Armando Escobar, comme le véritable successeur du maintenant constamment élogié Barrientos, menaçant de ruiner les plans soigneusement conçus d'Ovando.  De plus, Ovando avait subi une métamorphose politique, et avait conclu qu'il devait se déplacer à gauche pour être acceptable en tant que président dans l'atmosphère idéologique super-chargée de la fin des années 1960.  Les changements qu'il prévoyait d'instaurer pourraient être difficiles à mettre en œuvre en présence d'un Congrès potentiellement hostile.  Pour ces raisons, Ovando a décidé de ne pas attendre les élections (qui ne pouvaient pas garantir qu'il les gagnerait, avec le populaire Escobar comme candidat) et le 26 septembre 1969, il a exécuté un coup d'État qui a renversé Siles.

## La dictature d'Ovando de 1969-70
La brève (13 mois) dictature d'Ovando a été difficile et marquée par la violence politique.  Lors de son accession au pouvoir, il s'est déclaré en faveur de changements fondamentaux visant à améliorer les conditions de vie déplorables de la grande majorité des Boliviens.  À cette fin, il a nationalisé les opérations boliviennes de la Gulf Oil Corporation basée aux États-Unis et a appelé des intellectuels de gauche connus à rejoindre son cabinet.  Ovando a également annoncé son adhésion politique aux principes défendus par d'autres régimes militaires de gauche alors à la mode en Amérique latine, dont les régimes de Juan Velasco au Pérou et d'Omar Torrijos au Panama.
La position populaire d'Ovando a surpris de nombreux membres conservateurs de l'armée bolivienne et n'a pas entièrement satisfait aux forces de gauche de plus en plus belliqueuses, notamment les travailleurs et les étudiants.  De plus, l'armée (dont il servait en son nom) s'est polarisée, avec certains secteurs soutenant le président et appelant même à un virage plus à gauche (Général Juan José Torres) et d'autres critiquant Ovando et appelant à une position plus conservatrice, anti-communiste et pro-États-Unis (Général Rogelio Miranda).  En juin 1970, un nouveau mouvement de guérilla marxiste est apparu dans les bas-fonds près de La Paz, cette fois constitué principalement d'étudiants universitaires boliviens alignés sur l'armée de libération nationale (ELN) interdite.  Le nouveau mouvement de guérilla a été facilement contrôlé, mais la réponse d'Ovando a été plutôt vacillante et timide.  Il a offert un refuge généreux aux guérilleros qui ont renoncé à la lutte, par exemple, en contraste avec l'appel de Barrientos à "têtes sur des piques" en 1967.  Les forces de la droite ont eu assez.

Voici la traduction en français :

## Le coup d'État d'octobre 1970 et la retraite
Le 6 octobre 1970, un coup d'État anti-gouvernemental a eu lieu via un junta de commandants de l'armée bolivienne. Cependant, les forces militaires polarisées étaient également divisées. Beaucoup de sang a été versé dans les rues de différentes grandes villes, avec des garnisons se battant les unes contre les autres au nom d'un camp ou de l'autre. Finalement, le président Ovando a cherché refuge dans une ambassade étrangère, croyant que tout espoir était perdu. Mais les forces militaires de gauche se sont reconstituées sous la direction combative du général Juan José Torres, et ont finalement triomphé. Embarrassé par son abandon rapide de la lutte, et épuisé par 13 mois de présidence difficiles, Ovando a accepté de quitter la présidence entre les mains de son ami, le général Torres. Ce dernier a été assermenté et a récompensé Ovando avec l'ambassadeur bolivien en Espagne. Ovando est resté à Madrid jusqu'en 1978, date à laquelle il est retourné en Bolivie. Dans ses dernières années, il a soutenu l'alliance progressive UDP de l'ancien président Hernán Siles, mais n'a jamais participé à la politique active à nouveau. Ovando est décédé à La Paz le 24 janvier 1982, à l'âge de 63 ans. Sa femme est décédée en 2014.

Je suis à votre disposition pour traduire des paragraphes en français. Quel est le texte que vous souhaitez que je traduise ?

Here is the translation of the given text into French:

"José de Mesa, Gisbert, Teresa et Carlos D. Mesa, « Histoire de la Bolivie », 5e édition, pp. 641-655.
Prado Salmon, Général Gary. « Pouvoir et Forces armées, 1949-1982. »"