# Ali Khamenei
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Ali_Khamenei

Ali Khamenei (en persan : علی خامنه‌ای), né le 19 avril 1939 à Machhad (État impérial d'Iran) et tué lors d'une frappe aérienne israélo-américaine le 28 février 2026 à Téhéran (République islamique d'Iran), est un ayatollah et homme d'État iranien, Guide suprême de 1989 à sa mort. Il est Président de la République islamique d'Iran de 1981 à 1989.
La fonction de Guide suprême fait office de chef de l'État en tant que plus haut responsable politique et religieux du pays, au-dessus de la charge de président de la République, qu'il occupe lui-même lors de la direction de l'ayatollah Rouhollah Khomeini.
Il porte le titre de marja-e taqlid (grand ayatollah), le plus élevé du clergé chiite duodécimain, et son turban noir indique qu'il se réclame seyyed, c'est-à-dire qu'il est un descendant du prophète Mahomet par Ali Zayn al-Abidin. Au pouvoir, il soutient de nombreuses factions soutenant l'islamisme chiite y compris non-duodécimaines. Sa politique est alors basée sur le Velayet-e faqih, le khomeinisme et un conservatisme autoritaire. Durant ses années au pouvoir, il favorise les conservateurs au détriment des réformateurs dont il défavorise à plusieurs reprises les décisions. Sa politique extérieure était marquée par une intransigeance vis-à-vis d'Israël et des États-Unis allant jusqu'à mettre son veto sur certaines décisions de rapprochement avec les États-Unis, il appuie également des factions musulmanes chiites parfois controversées, à l'exception de la Palestine où ses alliés sont sunnites.
Il est considéré depuis 2002 comme le principal membre de l'Axe de la résistance, une alliance qui réunit le Hamas, le Hezbollah, Bachar el-Assad et les Houthis, qu'il arme contre Israël et les États-Unis. En juin 2025, il affronte ces derniers lors de la guerre des 12 jours, qui vise à détruire le programme nucléaire iranien et à le renverser.
Les critiques de Khamenei le considèrent comme un despote répressif, responsable de meurtres de masse. Sa légitimité au pouvoir est régulièrement mise en cause, notamment lors des manifestations consécutives à la mort de Masha Amini ou celles de décembre 2025 à janvier 2026, qu'il fait durement réprimer. Ses partisans au contraire le voient comme un guide pour toute la communauté chiite, même s'il existe une opposition religieuse chiite à son égard dans le monde.
Le 28 février 2026, les États-Unis et Israël lancent une opération militaire conjointe contre l'Iran. Lors de cette offensive, la résidence du guide suprême est détruite à Téhéran. Sa mort est confirmée par les autorités américaines puis iraniennes. L'annonce provoque des scènes de joie en Iran et en Syrie, l'application d'un deuil national par les autorités iraniennes, des manifestations de colère et des appels à la vengeance contre les intérêts américains dans le monde chiite.

### Origines et famille
Ali Hossaini Khamenei est né en 1939 à Machhad, considérée comme une ville sainte dans l'islam chiite et un centre religieux très important, dans une famille religieuse. Son père Javad Khamenei (en) est un Azéri de Khameneh né à Nadjaf (Irak), une autre ville sainte du chiisme. Sa mère Khadijeh Mirdamadi (ar) est la fille d'un clerc. Le couple a huit enfants et les conditions de vie de leur ménage sont modestes. Ali Khamenei est leur second fils ; il a deux frères Mohammad (en) et Hadi (en) qui deviendront également religieux et perpétuent la tradition familiale et six filles dont Badri Khamenei (en), épouse d'Ali Tehrani (en). L'ancêtre de Khamenei est Hossein Tafreshi, dont la lignée remonte — selon certains — au quatrième imam chiite Ali Zayn al-Abidin, l'arrière-petit-fils de Mahomet.
Ali Khamenei est marié avec Mansoureh Khojasteh Bagherzadeh  (23 mai 1947 – 2 mars 2026), avec laquelle il a eu six enfants : quatre fils (Mostafa (en), Mojtaba, Masoud, et Meysam) et deux filles Boshra et Hoda (morte en mars 2026). Plusieurs de ses fils sont des dignitaires religieux.

### Études littéraires et linguistiques
Dès son enfance, Ali Khamenei se distingue par son profil atypique : il aime la littérature plus que la théologie et passe plus de temps à la bibliothèque Astan-e Qods Razavi, la plus grande collection de livres en Iran, qu'à la mosquée. Il apprécie les livres de Mikhaïl Cholokhov, Alexis Tolstoï, Victor Hugo, Honoré de Balzac et Michel Zévaco[réf. nécessaire]. Son roman préféré est Les Misérables, de Victor Hugo, livre au sujet duquel il déclare : 

« ... Les Misérables sont un miracle dans le monde de l'écriture des romans…. »

Également amateur de poésie, il a écrit des poèmes sous le pseudonyme « Amin » et participé à des concours de poésie durant sa jeunesse. Il déclare également avoir été un admirateur du philosophe français Jean-Paul Sartre (lui-même admirateur de Rouhollah Khomeini et soutien de la révolution iranienne) et de Bertrand Russell, pendant sa jeunesse.
Sa passion l'introduit, à la fin des années 1950, dans les salons littéraires de Machhad, où il se lie avec des intellectuels locaux, souvent marqués à gauche, comme le philosophe 'Alî Sharî'atî, qui mélangeait chiisme et marxisme dans ses œuvres, et le romancier Jalal Al-e Ahmad, qui imputait le retard et le sous-développement de l'Iran à l'émulation de l'Occident par le régime Pahlavi.
Outre le persan, Ali Khamenei parle couramment l'arabe et l'azéri.

### Études religieuses
Ali Khamenei commence ses études religieuses à Machhad sous la direction de Hashem Qazwini et de l'ayatollah Milani, puis se rend à Nadjaf, en Irak. Après que son père a tenté de le renvoyer en Iran, il s'installe à Qom entre 1958 et 1964. Au séminaire de Qom, il suit les enseignements des ayatollahs Hossein Tabatabai Boroudjerdi et Rouhollah Khomeini dont il fait la connaissance à cette occasion. L'opposition de Khomeini à la modernisation de l'Iran sous le régime du shah, jugée contraire à l'islam, aura sur Khamenei une influence décisive.
Marqué par l'empreinte du groupe fondamentaliste chiite Fadayan-e Islam, Ali Khamenei épouse pleinement l'idéologie révolutionnaire de l'ayatollah Khomeini et contribue au recrutement de militants pour porter le projet de son maître.
En 1967, il traduit en persan l'ouvrage du Frère musulman Sayyid Qutb, al-Mustaqbal li-hadha al-din (L'avenir de cette religion), dans lequel l'auteur défend la suprématie politique de l'islam. Dans la préface de sa traduction, Ali Khamenei déclare que l'islam doit moderniser son message pour séduire les jeunes générations.
Khamenei étudie la philosophie islamique puis devient ayatollah. Dans ses discours, il déplore que la plupart des musulmans aient une vision quiétiste de l'islam, restreignant la religion aux rituels et négligeant sa force révolutionnaire. Selon Khamenei, ils n'ambitionnaient de bouleverser ni l'ordre social, ni l'ordre politique, et s'accommodent de la domination des puissances occidentales sur l'Iran. Dans les années 1970, Khamenei prêche les idées de Khomeini et est arrêté à six reprises par la police iranienne et emprisonné.
Les adversaires de Khamenei raillent néanmoins longtemps ses connaissances religieuses limitées.

#### Révolution iranienne
En 1979, lorsque le shah Mohammad Reza Pahlavi est renversé lors de la révolution iranienne, la carrière politique de Khamenei commence. Selon Muhammad Sahimi (en), Hachemi Rafsandjani, alors confident de Khomeini, fait entrer Khamenei dans le cercle des proches de Khomeini. Plus tard, Hassan Rohani fait en sorte que Khamenei obtienne son premier poste important en 1979 au sein du gouvernement révolutionnaire provisoire de Mehdi Bazargan en tant que vice-ministre de la Défense.
Khomeini nomme Khamenei au poste d'imam prêcheur lors de la prière du vendredi à Téhéran, en janvier 1980, après la démission de Hossein Ali Montazeri. Pour autant, Khamenei est alors très peu populaire, et n'a ni le charisme ni l'érudition religieuse de son prédécesseur. Le diplomate américain John W. Limbert (en), retenu captif à Téhéran pendant la crise des otages américains en Iran, rencontre Ali Khamenei pendant sa détention, et déclare à son sujet : « Je ne me voyais pas du tout en train de discuter avec un politicien de premier plan. Je n'avais d'ailleurs jamais entendu parler de lui. ».

#### Tentative d'assassinat
Le 27 juin 1981, à la mosquée d'Abuzar (en) à Téhéran, Ali Khamenei est victime d'un attentat. Une bombe est placée dans un magnétophone. La convalescence de Khamenei dure plusieurs mois et son bras, ses cordes vocales et ses poumons sont gravement touchés, il perd notamment l'usage de son bras droit.

#### Président de la République
Quelques mois après la tentative d'assassinat ratée contre lui, Khamenei est élu le 2 octobre 1981 président de la République islamique. Il succède à Mohammad Ali Radjaï, assassiné le 30 août précédent et devient le premier ayatollah à occuper ce poste. Cependant, cette fonction revêt surtout une dimension symbolique ; le pouvoir réside en effet d'abord chez le guide suprême, puis au Premier ministre (fonction alors occupée par Mir Hossein Moussavi). Khamenei est également élu représentant de Téhéran à l'Assemblée consultative islamique.
Le 9 octobre, dans son discours d'investiture présidentielle, Khamenei s'engage à combattre « la déviation, le libéralisme et les gauchistes influencés par les États-Unis ». Selon l'association Iran Chamber Society, l'opposition au gouvernement, qui agit par des manifestations non-violentes et violentes, mais aussi par des assassinats, des activités de guérilla et de l'insurrection, fait face à une forte répression au début des années 1980, donc avant et pendant la présidence de Khamenei. Des milliers de militants sans grade des groupes insurgés sont tués, souvent sur décision des tribunaux révolutionnaires. En 1982, le gouvernement annonce que les tribunaux seraient restreints, même si divers groupes politiques armés insurgés continuent d'être réprimés par le gouvernement dans la première moitié des années 1980.
Le 16 août 1985, il est réélu pour un deuxième mandat. Selon Sahimi, Khamenei ne souhaite pas reconduire Mir Hossein Moussavi au poste de Premier ministre mais Rouhollah Khomeini l'y contraint en menaçant « implicitement » de le remplacer à la présidence.

#### Guerre Iran-Irak
Ali Khamenei est l'un des dirigeants iraniens pendant la guerre Iran-Irak dans les années 1980 et développe des liens étroits avec les gardiens de la révolution, désormais puissants, néanmoins, Khamenei ne joue aucun rôle de premier plan dans la conduite de cette guerre. En tant que président à la même époque, il était réputé pour son intérêt marqué pour les questions militaires, budgétaires et administratives.
Après l’expulsion de l'armée irakienne d’Iran en 1982, Khamenei est devenu l’un des principaux opposants à sa propre décision de contre-envahir l’Irak, une opinion que Khamenei partageait avec le Premier ministre Mir-Hossein Mousavi, avec lequel il entrera en conflit plus tard lors des manifestations contre l’élection présidentielle iranienne de 2009.

#### Fatwa contre Salman Rushdie
Le 14 février 1989, Rouhollah Khomeini lance une fatwa contre l'écrivain Salman Rushdie, auteur du livre Les Versets sataniques.

Salman Rushdie s'excuse et déclare « regretter le choc moral que son livre a fait subir aux adeptes sincères de l'islam ». Khamenei déclare que les musulmans pourraient pardonner Salman Rushdie si celui-ci reconnaissait ses erreurs et présentait des excuses mais qu'il serait quand même exécuté. Le 19 février 1989, Ali Khamenei affirme :
« Même si Salman Rushdie se repent au point de devenir l'homme le plus pieux de notre temps, il n'y aura aucun changement dans ce décret divin [fatwa]. »

Il stigmatise l'écrivain comme « un apostat dont le sang pourrait être versé impunément », en janvier 2005.
Khamenei rappelle la fatwa en 2015. Depuis l'édiction de la fatwa en 1989 jusqu'en février 2019, plusieurs personnes sont mortes du fait d'attentats contre les traducteurs, éditeurs de l'écrivain ; Rushdie est lui-même victime d'une tentative d'assassinat en 2022 qui le rend infirme.

#### Élection et premières décisions
Peu avant sa mort, Rouhollah Khomeini ne désigne pas Hossein Ali Montazeri comme dauphin, pourtant guide adjoint mais qui s'est opposé à lui. Il lui préfère Ali Khamenei. Le 3 juin 1989, Khomeini meurt à l'âge de 86 ans. Le lendemain, le 4 juin, Khamenei est élu Guide suprême de la Révolution par l'Assemblée des experts, avec de nouveau le soutien du président de l'Assemblée, Hachemi Rafsandjani. La plupart des observateurs le considèrent comme un « dur » du régime, gardien intransigeant des principes et des valeurs de la révolution islamique de 1979, mais ce choix tient aussi au fait qu'il apparaît consensuel aux yeux de l'assemblée. Âgé de seulement 50 ans, mais paraissant plus vieux, il est choisi pour suivre les idées de Khomeini et non pour suggérer les siennes.
Cependant, dès son arrivée au pouvoir, il s'adjuge immédiatement un contrôle total des relations extérieures, de la défense, des services de sécurité et de la justice et pèse fortement sur les médias. Dès la fin 1989, c'est lui qui choisit le futur secrétaire général du Hezbollah, Hassan Nasrallah, pour le représenter à Beyrouth.

#### Autoritarisme et répression
Khamenei essaie d'asseoir son autorité politique en obtenant une reconnaissance de ses compétences religieuses. La réforme constitutionnelle votée en juillet 1989 avait relâché la contrainte en ne demandant plus que le Rahbar soit un marja, c'est-à-dire une autorité religieuse reconnue par ses pairs, mais seulement un mujtahid. Khomeini aurait d'ailleurs donné le titre de mujtahid à Khamenei sur son lit de mort pour qu'il puisse lui succéder, prévoyant la ratification des changements constitutionnels qu'il avait initiés.
En 1991, la dislocation de l'Union soviétique sonne pour Khamenei un avertissement : la libéralisation économique et politique à l'instigation de Mikhaïl Gorbatchev a affaibli le contrôle de l'État sur la société, rendant celle-ci plus demandeuse de réformes, et conduit, in fine, à sa chute. Ce constat se transforme en obsession et nourrit chez lui une paranoïa envers le peuple iranien et ses responsables politiques, y compris vis-à-vis de ceux qui lui sont acquis idéologiquement.
En 1992, Khamenei est accusé (avec Hachemi Rafsandjani) d'avoir ordonné l'exécution d'opposants iraniens, membres du Parti démocratique du Kurdistan d'Iran qui est alors en lutte armée contre le gouvernement iranien, au restaurant Mykonos de Berlin.
En 1995, Khamenei essaie de se faire nommer marja' suprême d'Iran par l'Assemblée des experts, ce qui lui procurerait la prééminence religieuse sur tous les chiites duodécimains, mais, malgré les intimidations (arrestations, tortures…) contre ses opposants (principalement Montazeri et al-Shirazi (en)), il essuie une déconvenue et doit se contenter de se considérer marja mais sans cette reconnaissance par ses pairs. Le Hezbollah le considère comme marja, essentiellement pour garder de bonnes relations avec l'Iran qui le finance. Cette lutte laisse des traces profondes au sein du clergé chiite duodécimain qui se divise entre ceux alignés avec le pouvoir iranien et les autres.

En 2000, Khamenei est classé par le Comité pour la protection des journalistes comme « l'un des dix principaux ennemis de la presse et de la liberté d'expression ».

#### Opposition aux réformes libérales
Durant la présidence du réformateur Mohammad Khatami (1997-2005), Ali Khamenei freine souvent la politique d'ouverture de la société et des institutions voulue par le président, et use de son veto contre les décrets lui déplaisant. Au printemps 2006, il bloque ainsi un décret autorisant l'entrée des femmes iraniennes dans les stades. Plus globalement, il affirme à de nombreuses reprises sa vision sociale discriminatoire envers les femmes. « L'homme est fait pour entrer sur les terrains économiques et financiers… Mais la femme […] doit accoucher, allaiter, elle a un physique fragile, elle est moralement sensible, elle est affective, ne peut entrer dans tous les domaines […], cela crée des restrictions pour les femmes… L'homme, plus fort, est privilégié ». Il est aussi responsable de la fermeture de nombreux journaux et de l'arrestation de journalistes et réformistes.
En 2005, Khamenei soutient l'arrivée à la présidence de l'utraconservateur Mahmoud Ahmadinejad, tout en poursuivant son entreprise de phagocytation des institutions.
Lors de la crise internationale liée aux caricatures de Mahomet, Khamenei dénonce le 7 février 2006, à Téhéran, la publication de caricatures du prophète de l'islam, dans la presse européenne comme étant une « conspiration sioniste ».
En juin 2009, Ali Khamenei renouvelle son soutien au président sortant Mahmoud Ahmadinejad, réélu dans des conditions contestées par une partie de la société iranienne. En tant que responsable des systèmes judiciaire et policier, Khamenei est accusé publiquement par certains réformateurs d'être responsable de la répression contre les opposants à Ahmadinejad. Quelques semaines plus tard, il adopte cependant une position plus modérée, affirmant n'avoir reçu aucune preuve que l'opposition soit manipulée par des puissances étrangères (comme le dénoncent les conservateurs de l'entourage d'Ahmadinejad) et demandant à la justice de juger sur des preuves solides et non sur des rumeurs.
Selon Reuters, au fil du temps, Khamenei se serait constitué un empire industriel et commercial d'une valeur de 95 milliards de dollars américains, qui constituerait l'une des trois composantes (avec le politique et le militaire) de son pouvoir.
Atteint d'un cancer de la prostate, il est opéré en septembre 2014. Certaines sources annoncent que son cancer serait métastatique et que son espérance de vie ne dépasserait pas deux ans. Ces allégations relancent une course à sa succession entre modérés et radicaux.

#### Contestation croissante et manifestations
Lors des manifestations de 2019-2020, les manifestants ciblent la république islamique d'Iran dans sa totalité, y compris Ali Khamenei alors que la loi interdit de le critiquer ; dans tout le pays, des portraits le représentant sont brûlés ou détruits.
Au cours des manifestations qui éclatent dans tout l'Iran pour protester contre la mort de la jeune Mahsa Jina Amini et la répression des manifestations, les manifestants scandent « Marg bar dictator ! » (« À bas le dictateur ! »), un slogan utilisé durant la révolution de 1979 à l'encontre de Mohammad Reza Pahlavi et qui est désormais adressé à Ali Khamenei.
En février 2024, Meta décide de suspendre les comptes Instagram et Facebook d'Ali Khamenei. Cette décision, probablement prise en raison du soutien de Khamenei au Hamas pendant la guerre de Gaza, est contestée par le ministre des Affaires étrangères iranien.

#### Conflit avec Israël et les États-Unis
Depuis les années 1990, Israël considère comme une menace existentielle les ambitions nucléaires de l'Iran qui conteste régulièrement la légitimité de l'existence d'Israël et appelle à sa destruction mais de manière plus générale, sous Khamenei, l'Iran s'est impliqué dans des guerres par procuration avec Israël (et l'Arabie saoudite). À la suite des attaques du 7 octobre 2023 sur le territoire israélien, Israël parvient à affaiblir deux alliés de l'Iran : le Hamas palestinien et le Hezbollah libanais, ce qui contribue à la chute du régime baasiste de Bachar el-Assad en Syrie, autre allié de l'Iran. Après la condamnation par l'AIEA de l'Iran pour « non-respect » de ses obligations en matière nucléaire et au lendemain de l'expiration d'un ultimatum fixé par Donald Trump, la guerre entre Israël et l'Iran est déclenchée le 13 juin 2025, par une attaque surprise d'Israël : l'aviation israélienne bombarde Téhéran, des sites militaires, des installations nucléaires, les défenses aériennes iraniennes et des infrastructures énergétiques du pays. L'Iran réplique en attaquant plusieurs villes israéliennes dont Tel Aviv-Jaffa, Bat Yam et Jérusalem, au moyen de missiles et de drones dont une large proportion est arrêtée par le dôme de fer israélien. Le conflit entraîne la mort de civils dans les deux pays. Alors que son régime est fragilisé par la mort de nombreux scientifiques nucléaires, de gardiens de la révolution islamique et chefs militaires assassinés par Israël, Khamenei affirme que l'Iran ne capitulera jamais et que « la bataille ne fait que commencer » contre l'État hébreu. Il menace également les États-Unis si ceux-ci interviennent en faveur d'Israël.
Ali Khamenei se réfugie dans un bunker par crainte d'assassinat. Face à cette situation de guerre considérée comme la plus grave depuis la guerre Iran-Irak des années 1980, le Guide suprême prend des mesures exceptionnelles de préservation du régime : il suspend ses communications électroniques, ne communique plus avec ses commandants que par l'intermédiaire d'un aide de confiance, et désigne des remplaçants pour sa chaîne de commandement militaire. Dans une démarche sans précédent, il nomme également trois mollahs seniors comme candidats potentiels à sa succession et demande à l'Assemblée des experts de choisir rapidement son successeur parmi ces trois noms en cas de mort, rompant ainsi avec la procédure habituelle qui peut prendre des mois.
En décembre 2025 et en janvier 2026, des manifestations ont lieu dans plusieurs villes iraniennes en réaction contre la mauvaise gestion économique du pays et la hausse du coût de la vie, dont spécialement celui du panier d'épicerie. Ces manifestations, initialement contre l'inflation, deviennent rapidement anti-gouvernementales et les plus importantes depuis celles de 2022-2023. Des manifestants scandent des slogans tels que « Mort à Khamenei » et une répression violente est mise en place par le régime, qui s'accompagne d'une coupure des services Internet et téléphoniques à l'échelle nationale le 8 janvier 2026. Selon de nombreux médias d'oppositions et des ONG, le nombre de manifestants tués par les autorités iraniennes dépasserait les 30 000.

### Mort et succession
Après la guerre des Douze Jours en juin 2025, Ali Khamenei est devenu de plus en plus reclus, et le bunker situé dans son complexe était si profond que l'ascenseur mettait plus de cinq minutes pour y accéder, ce qui rendait les occasions de frappes aériennes très rares. Pendant les mois qui ont précédé l'attaque, la CIA avait suivi les déplacements et les habitudes de Khamenei et avait appris qu'une réunion de hauts responsables allait avoir lieu en présence de Khamenei, de sorte que la date des frappes sur l'Iran et le début de la guerre ont été planifiés pour coïncider avec cette réunion. La localisation de Khamenei est connue grâce au Mossad qui a infiltré le système de plus de 10 000 caméras de circulation de Téhéran et grâce à la CIA qui a infiltré des proches du pouvoir iranien.
Khamenei est ciblé par une série de frappes israéliennes lors d'une réunion au matin du 28 février 2026 avec de hauts responsables sécuritaires. Son complexe — qui comprend la maison de la Direction, résidence officielle du guide de la Révolution — figure parmi les plus touchés par les frappes israéliennes à Téhéran dont l'objet est de viser les installations stratégiques et les importants responsables iraniens ; il est gravement endommagée suite au bombardement selon des images satellites.
Après une journée de dénégation officielle, la nouvelle de sa mort — « aux premières heures du matin » — est confirmée par les médias d'État iraniens le 1er mars 2026 à 5 h heure locale. À la suite de l'annonce, les autorités iraniennes décrètent 40 jours de deuil national et 7 jours fériés, tandis que les Gardiens de la révolution promettent un « châtiment sévère » à ses « meurtriers ». L'annonce est suivie de manifestations de colère en Iran aux premières heures de la matinée, tandis que d'autres manifestants mobiles — de quartier en quartier pour échapper à la répression — ont dansé à Téhéran. Dans les zones rurales, les célébrations ont été moins discrètes du fait d'une présence moindre des forces de sécurité. Enfin, sa mort a également été célébrée en Syrie. Sa mort est toutefois largement pleurée au Pakistan, où des émeutes attaquent le consulat américain de Karachi et incendient un bureau des Nations unies à Skardu. Neuf émeutiers meurent à Karachi.
Outre Ali Khamenei, sa plus jeune fille, Hoda, a également été tuée en compagnie de son mari, Mesbah al-Hoda Bagheri Kani, et de sa propre fille, Zahra Mohammadi Golpayegani, âgée de 14 mois. Zahra Haddad-Adel, épouse du deuxième fils d'Ali Khamenei, Mojtaba, et fille de l'ancien président du Parlement iranien, Gholam Ali Haddad-Adel, a aussi été tuée. La mort présumée de l’épouse de Khamenei, Mansoureh Khojasteh Bagherzadeh, est annoncée à la télévision iranienne le 2 mars ; elle reste néanmoins en vie selon une déclaration de l'agence de presse Fars le 12 mars.
Un Conseil de direction intérimaire, triumvirat composé du président de la République, Massoud Pezechkian, du chef du système judiciaire, Gholamhussein Mohseni Ejei, et de l'ayatollah Alireza Arafi, est formé dans l'attente de l'élection d'un nouveau guide suprême par l'Assemblée des experts. Le 8 mars 2026, Mojtaba Khamenei est élu Guide suprême et succède à son père.

### Politique économique
Son bilan économique est marqué par les conséquences de l'isolement international de l'Iran du fait des sanctions qui lui sont imposées par les États-Unis.
Malgré cela, il parvient à nouer une alliance avec les gardiens de la révolution leur permettant de bâtir un empire économique qui échappe à la surveillance du gouvernement, pesant jusqu'à 60 % du PIB iranien et incluant divers trafics, comme la drogue. En outre, selon une enquête de Reuters, Khamenei serait personnellement en 2013 à la tête d'un empire économique d'une valeur estimée à 95 milliards de dollars. Ce dernier émane d'une entité opaque baptisée « Setad », fondée par Khomeiny peu avant sa mort pour gérer et vendre les propriétés abandonnées des émigrés iraniens ayant fui la révolution. Initialement pensée pour venir en aide aux pauvres, cette entité est devenue depuis lors un gigantesque conglomérat disposant de parts dans de nombreux secteurs de l'économie.

### Politique sociale
À la suite de son arrivée au pouvoir en 1989, poursuivant sur la trajectoire de son prédécesseur, Ali Khamenei contribue à transformer la révolution iranienne en une longue « contre-révolution », porteuse de nombreuses contradictions, elles-mêmes vectrices d'élans révolutionnaires. Par exemple, depuis son arrivée au pouvoir, les taux d'éducation et d'alphabétisation des femmes ont considérablement augmenté, mais leurs droits ont été de plus en plus limités. Outre le décalage de plus en plus flagrant entre son autoritarisme théocratique et les aspirations démocratiques et séculières d'une part croissante de la population iranienne, de plus en plus de chercheurs et d'analystes accusent Khamenei d'avoir transformé l'Iran en une « gérontocratie ». Lui-même exerçant la plus haute fonction politique du pays étant âgé de 86 ans et l'âge moyen dans l'assemblée des experts qui l'entoure dans ses fonctions de 65 ans, tandis que la moyenne d'âge dans la population iranienne est de 33 ans. Alors qu'en près d'un demi-siècle, l'image du pays s'est métamorphosé, Ali Khamenei ne s'est jamais défait de ses obsessions conservatrices.

### Politique étrangère
Khamenei a « la responsabilité directe » de la politique étrangère, qui « ne peut être menée sans sa participation et son approbation directes ». Il dispose d'une équipe de politique étrangère indépendante de celle du président « qui comprend deux anciens ministres des Affaires étrangères » et « peut à tout moment de son choix s'impliquer dans le processus et 'corriger' une politique ou une décision erronée ». Sa politique étrangère suivrait une voie qui évite la confrontation, mais aussi l'accommodement avec l'Occident.
À la présidence de l'Iran, Ali Khamenei participe à l'établissement des relations internationales du régime, illustré par son voyage à New York, au siège des Nations unies, en 1987, et en Corée du Nord en 1989. Depuis lors, il n'a plus quitté l'Iran.
Lorsqu'il arrive au poste de guide suprême en 1989, l'Iran sort d'une longue guerre avec l'Irak qui a été largement soutenue par des alliés extérieurs dans son projet d'invasion du territoire iranien. Le régime iranien, craignant pour sa survie, tente de mettre en place une politique de dissuasion basée d'une part sur l'obtention de missiles, voire de l'arme nucléaire, d'autre part sur l'association avec des milices chiites étrangères. Le rôle de ces dernières situées au Liban, en Irak, en Syrie, en Afghanistan et au Yémen, est de constituer une ligne de défense à l'extérieur de l'Iran afin que plus aucune bataille n'ait lieu sur son territoire.
En 2015, Khamenei condamne l'intervention saoudienne au Yémen dirigée contre ses alliés chiites, les Houthis, et compare l'Arabie saoudite à Israël en l'accusant de génocide.
Khamenei condamne la persécution des musulmans Rohingyas au Myanmar et qualifie la dirigeante de facto du Myanmar et lauréate du prix Nobel de la paix, Aung San Suu Kyi, de « femme brutale ».

### États-Unis
Ali Khamenei déclare que les États-Unis sont « l'ennemi numéro un » de l'Iran.
En mars 2022, Khamenei accusait les États-Unis d'avoir créé le conflit entourant la guerre russo-ukrainienne.
En janvier 2026, Khamenei durcit encore sa position. Début février 2026, il menace d'une « guerre régionale » en cas d'attaque américaine contre l'Iran.

### Israël
L'Iran n'ayant jamais reconnu Israël, Ali Khamenei qualifie le régime sioniste (The Zionist regime) de « tumeur cancéreuse » en 2009 et dans un livre intitulé Palestine publié en 2011 ou 2012.
Selon lui, il faut éliminer le régime sioniste et il déclare le soutien de l'Iran à tout groupe armé qui combattra ce régime.
Fin novembre 2013, il déclare que « le régime sioniste est voué à la disparition ».
En juillet 2014, il explique souhaiter cette disparition grâce à un référendum auquel participeraient à la fois les Arabes et les Juifs qui vivent au Proche-Orient. Il précise « La seule solution, c'est l'anéantissement du régime sioniste, mais cela ne veut pas dire la destruction des Juifs de cette région ». Il nomme son projet « la solution finale ».
En septembre 2015, il estime que « Dieu merci, le régime sioniste n'existera plus en 2040 ». CNN et le New York Times traduisent par « Israel n'existera plus en 2040 ».
En 2020 le Guide utilise l’expression « solution finale » pour caractériser les projets de la "République islamique" concernant On la lisait en effet sur l’affiche des journées Al-Qods : « Palestine will be free ».
En 2023, il félicite les personnes ayant organisé et perpétré les attaques commises par le Hamas et l'opération Déluge d'al-Aqsa du 7 octobre mais affirme toutefois que l'Iran n'est pas responsable de ces attaques. Dans les faits néanmoins, la montée en puissance de Téhéran sous Khamenei n'a apporté aucun gain substantiel pour les Palestiniens, tandis qu'en juin 2025, lors de la montée en intensité de la guerre Israël–Iran, Israël est plus fort que jamais.

### Sur les Juifs
Ali Khamenei est accusé d'antisémitisme voire d'« antisémitisme obsessionnel » par Israël.
Le 21 mars 2014, dans un discours, Ali Khamenei tient des propos révisionnistes et doute de la véracité de la Shoah. Il estime que « L'Holocauste est un événement dont la réalité est incertaine. Et, si ça s'est passé, alors personne ne peut dire comment ça s'est passé ». Lors de la Journée internationale dédiée à la mémoire des victimes de l'Holocauste de 2016, Khamenei publie une vidéo de la négation de la Shoah sur son site officiel ; la vidéo présente notamment des images des négationnistes Roger Garaudy (dont il fera l'éloge en 2019), Robert Faurisson et David Irving.
En 2019, Khamenei affirme que l'Iran n'a aucun problème avec les Juifs mais uniquement avec Israël en tant qu'État, et qu'il n'est pas antisémite.
Le 11 juin 2022, il publie un tweet où, selon le journaliste américain Yair Rosenberg (en), le mot « Juifs » serait remplacé par « sionistes » et dans lequel il déclare : « Les sionistes ont toujours été un fléau, bien avant la création de leur régime frauduleux. Même alors, les capitalistes sionistes étaient un fléau pour le monde entier ».
En février 2023, Gholamali Dorri-Najafabadi, le représentant de Khamenei dans la province de Markazi nie à nouveau que six millions de Juifs aient été tués lors de la Shoah et affirme que celle-ci a été utilisée comme un « prétexte pour lutter contre l'islam, les musulmans et le hijab ».

### Lettres ouvertes
Le 29 novembre 2015, après les attentats de Paris du 13 novembre, Ali Khamenei adresse une lettre aux jeunes de France et d'Europe. Khamenei écrit une lettre aux étudiants américains le 30 mai 2024. Tout en qualifiant les actions d'Israël de « génocide et d'apartheid », Khamenei demande aux étudiants de poursuivre leurs protestations contre ce qu'il a appelé « le régime sioniste brutal ». Dans sa lettre, l'ayatollah Ali Khamenei exprime son empathie et sa solidarité avec les étudiants qui protestaient contre les attaques israéliennes à Gaza. Il a qualifié ces étudiants de « branche du Front de Résistance » et a prédit leur victoire avec la « permission de Dieu ».

### Égalité hommes-femmes
Selon Ali Khamenei, l'égalité entre hommes et femmes est un complot sioniste visant à détruire la société. Pour lui, les Iraniens doivent s'opposer au féminisme et prendre Fatima comme modèle féminin. Toutefois, il juge que les femmes et les hommes sont égaux dans différents domaines dont la capacité à diriger, à détenir le pouvoir et la spiritualité. Il encourage les femmes à porter le hidjab, mais déclare que celles qui refusent de le porter ne sont pas des infidèles ou des anti-révolutionnaires.
Il estime également que les femmes qui font du vélo en public sont indécentes et à ce titre rédige une fatwa pour interdire cette pratique.

## Traductions
L'Avenir dans le territoire de l'Islam, de Saïd Qotb (Ayandé dar Ghalmroé Eslam)
La Paix de l'Imam Hassan (s) (Solhé Emam Hassan (a))
Tafsir fi Zilâl Qor'ân, de Saïd Qotb
 Les musulmans dans les mouvements de libération en Inde, d'Abdoul al Man'am al Namr
Critique de la civilisation occidentale de Saïd Qotb

### Bibliographie
Fariba Hachtroudi, Ali Khamenei ou les larmes de Dieu, Paris: Gallimard, 2011

### Articles connexes
Guide de la Révolution (Iran)
Velayat-e faqih
Révolution iranienne
Liste des dirigeants actuels des États
Liste de personnalités assassinées
Principales manifestations sous Khamenei : Soulèvement postélectoral en Iran de 2009 - Manifestations de 2019-2020 en Iran - Manifestations de 2021 en Iran - Manifestations iraniennes contre le port obligatoire du hijab - Manifestations consécutives à la mort de Mahsa Amini - Manifestations en Iran depuis 2025.

### Liens externes

Site officiel

Ressources relatives à l'audiovisuel : Ciné-Ressources France 24 IMDb The Movie Database 
Ressources relatives à la vie publique : C-SPAN Documents diplomatiques suisses 1848-1975 
Ressources relatives à plusieurs domaines : Metacritic Radio France 
Ressources relatives à la musique : Discogs Last.fm  

(en + fa + fr) Site officiel de Khamenei
(ar + en + fa + ur) Site officiel du guide suprême de l'Iran

 Portail de l’Iran et du monde iranien   Portail de l'islam   Portail du chiisme   Portail de la politique   Portail du terrorisme
