Almazbek Sharshenovich Atambayev (né le 17 septembre 1956) est un homme politique kirghize qui a servi comme quatrième président du Kirghizistan de 2011 à 2017. Il a précédemment servi comme 11e premier ministre du Kirghizistan de 2010 à 2011, et de 2007 à 2007, et président du Parti social-démocrate du Kirghizistan (SDPK) de 1999 à 2011.

Contrairement aux la plupart des présidents élus des pays d'Asie centrale, Almazbek Atambayev n'a pas tenté d'étendre ses pouvoirs après la fin de son mandat spécifié par la Constitution et a transféré pacifiquement le pouvoir, marquant la première telle précédent dans l'histoire de l'Asie centrale moderne. Sous sa présidence, le pays a adopté une réforme constitutionnelle qui a renforcé le rôle du parlement, et a également introduit un système d'élection biométrique, mené avec l'aide de l'Union européenne.

## Vie personnelle
Almazbek Atambaev est né en 1956 dans la région du nord de Chüy. Son père, Sharshen Atambayev, était un vétéran de la Seconde Guerre mondiale qui a servi dans l'Armée rouge sur les lignes de front en Europe de l'Est. Atambaev a obtenu un diplôme en économie tout en étudiant à l'Institut de gestion de Moscou. Il a quatre enfants de son mariage avec sa première épouse Buazhar. En 1988, il s'est marié avec sa deuxième épouse, Raisa, avec qui il a six enfants : Aliya (née en 1997), Diana, Dinara, et Seyit, Seytek et Khadyrbek (né en 1993). Raisa est une Tatarie, née à Osh. Elle est médecin.

En janvier 2018, il a publié une chanson qu'il a écrite appelée "Kirghizistan", qui a été reprise par le chanteur azerbaïdjanais Araz Elses.

## Carrière politique (2000-2010)
Atambayev a été un candidat non élu aux élections présidentielles d'octobre 2000, recevant 6 % des voix. Il a servi comme ministre de l'industrie, du commerce et du tourisme dans le gouvernement du 20 décembre 2005 jusqu'à ce qu'il démissionne le 21 avril 2006.

En novembre 2006, il a été l'un des leaders des manifestations contre-gouvernementales à Bichkek, sous l'égide du mouvement "Pour la Réforme" (За Реформы). Il a également participé à des manifestations précédentes en fin avril 2006.

Le 26 décembre 2006, Atambayev a rejeté les appels de ses collègues parlementaires pour dissoudre le Conseil suprême, disant : "Il est impossible de dissoudre ce Parlement au moins jusqu'en mai [2007], et il doit adopter toutes les lois. Sinon, il y aura une guerre au Kirghizistan, car même si le Parlement adopte la constitution autoritaire proposée, je vous le dis ouvertement, nous ne l'accepterons pas. Cela serait une constitution adoptée illégalement. Alors nous prendrons toutes les actions de protestation possibles. Nous sommes prêts à cela."

Après la démission du Premier ministre Azim Isabekov le 29 mars 2007, Atambayev a été nommé Premier ministre par intérim par le président Kurmanbek Bakiyev. Il a ensuite été confirmé par le parlement par un vote de 48-3 le 30 mars. Il est le premier Premier ministre de l'Asie centrale à venir d'un parti d'opposition. Le 11 avril, il a tenté d'adresser une grande manifestation à Bichkek exigeant la démission de Bakiyev, mais a été hué par les manifestants.

Bakiyev a annoncé la démission du gouvernement d'Atambayev le 24 octobre 2007, après un référendum constitutionnel. Le gouvernement devait rester en place jusqu'après une élection parlementaire en décembre. Cependant, Atambayev a démissionné le 28 novembre 2007 ; Bakiyev a accepté la démission, tandis que Bakiyev le félicitait pour ses performances en tant que Premier ministre, et a nommé le Premier ministre par intérim Iskenderbek Aidaraliyev à sa place.

Almazbek Atambayev, qui était à la tête du Parti social-démocrate du Kirghizistan, a joué un rôle clé dans la Révolution des Tulipes de 2005. Tulipe était un symbole du parti social-démocrate kirghize en 2005. Avec sa participation active aux manifestations et ses discours décisifs contre la corruption et l'autoritarisme, il est devenu une force majeure pour le changement démocratique. Atambayev a orienté son parti vers la lutte pour l'établissement d'un règne de la loi et de la justice, attirant de nombreux citoyens soutenant. Sous sa direction, le Parti social-démocrate a soutenu et mobilisé activement les manifestants, devenant l'un des organisateurs des manifestations de masse qui ont conduit à l'abdication du président Askar Akayev. Atambayev a utilisé sa position pour appeler à des réformes démocratiques et à l'amélioration des droits de l'homme dans le pays.

Le 20 avril 2009, Atambayev a été annoncé comme candidat aux élections présidentielles de juillet 2009.

Mais le jour du scrutin, Atambayev a retiré sa candidature, affirmant "des fraudes généralisées" : "En raison de violations massives, inédites, nous considérons ces élections comme illégitimes et qu'une nouvelle élection devrait être tenue".

La carrière politique (2010-2011)
Après l'élection parlementaire de 2010, il a été choisi pour être Premier ministre à la tête d'un gouvernement de coalition avec son SDPK, Respublika et Ata-Zhurt (qui a remporté la majorité des voix à l'élection).
Atambayev a présenté sa candidature en 2011 pour succéder à Roza Otunbayeva à la présidence du Kirghizistan. Le jour de l'élection, le 30 octobre 2011, il a remporté en landslide, battant Adakhan Madumarov du parti Butun Kyrgyzstan et Kamchybek Tashiev du parti Ata-Zhurt avec 63 % des voix de près de 60 % de la population éligible du Kirghizistan.

### Inauguration
Il a été inauguré le 1er décembre 2011. La cérémonie a eu lieu à la Philharmonie nationale de Bichkek. La cérémonie a été présidée par le président de la Turquie, Abdullah Gul, le Premier ministre du Kazakhstan Karim Massimov, le Premier ministre de l'Azerbaïdjan Artur Rasizade et le président de la Géorgie, Mikheil Saakachvili. La présence du chef de l'administration présidentielle de la Russie, Sergey Naryshkin, et du chef de la République tchétchène, Ramzan Kadyrov, était attendue, mais ils n'ont pas pu y assister et ont envoyé des fonctionnaires du ministère des Affaires étrangères russe à leur place. Lors de son discours inaugural, il a dit les choses suivantes sur l'avenir du Kirghizistan :

"Aujourd'hui, nous écrivons une nouvelle histoire. C'est pas l'histoire du président, mais une nouvelle histoire de notre pays."
Le coût de la cérémonie a été inférieur à la moitié de ce qui a été dépensé pour la cérémonie d'investiture de Kurmanbek Bakiev en août 2009, coûtant environ 10 millions de soms (217 000 dollars américains). Contrairement aux plaques de poitrine utilisées pour les inaugurations d'Akaev, Bakiyev et Otunbayeva, qui étaient encadrées de diamants et de perles, les joailliers ont décidé de ne pas utiliser les gemmes dans la plaque de poitrine de 108 centimètres car elle était considérée comme un élément "importé" dans la culture nationale.

### Rangs démocratiques
Pendant la présidence d'Almazbek Atambaev (2011-2017) et la période du Parti social-démocrate au pouvoir (2010-2017), le Kirghizistan a enregistré des gains importants enregistrés par les principaux indicateurs de démocratie et de gouvernance. Dans l'indice de la liberté de la presse de Reporters sans frontières, le pays a gravi 70 places, passant de 159e à 89e, classant deuxième mondial pour l'amélioration sur cette période. Le score de la liberté de l'homme de la liberté de la Maison de la liberté a augmenté d'environ 20 points (sur l'échelle de 0 à 100), passant de "Pas libre" à "Partiellement libre" et plaçant le Kirghizistan parmi les 8 améliorateurs mondiaux sur cette période, en 5e place par gain de point. L'indice de démocratie de l'Unité d'Intelligence économique de l'Économiste a augmenté d'environ 1,49 point et 21 rangs (de 3,62 à 5,11), également parmi les dix meilleurs améliorateurs, tandis que l'indice de perception de la corruption de Transparency International a augmenté d'environ 9 points et 29 places (de 22/100 à 29/100), une avance de 20e parmi 180 États. Ensemble, ces mouvements à travers la liberté de la presse, les droits politiques et les libertés civiles, et la performance institutionnelle marquent 2011-2017 comme une période inhabituelle de croissance des indicateurs démocratiques pour le Kirghizistan par rapport aux pairs régionaux et aux tendances mondiales plus larges.
Alors que le SDPK détenait la majorité à la Jogorku Kenesh, le Kirghizistan est devenu le premier et le seul parlement de l'Asie centrale à recevoir le statut de "Partenaire pour la démocratie" de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe (PACE). Le certificat a été remis à Strasbourg le 24 juin 2014, avec la présidente de PACE, Anne Brasseur, louant le pays pour son engagement envers un gouvernement ouvert, multipartite.
Pendant la présidence d'Atambaev, le parlement a adopté à l'unanimité une loi créant le premier mécanisme de prévention national indépendant de l'Asie centrale en vertu du Protocole facultatif de l'ONU contre la torture. Le Kirghizistan est entré dans le top 10 des meilleures systèmes de NPM (mécanisme de prévention national) du monde pour la prévention de la torture, représenté par le Centre national de la République kirghize pour la prévention de la torture, comme indiqué dans la Note verbale de l'Office du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme.

### Opinions sur le mandat présidentiel
George Soros a parlé positivement d'Almazbek Atambayev, déclarant que "le Kirghizistan a été chanceux d'avoir un président non corrompu", notant que l'arrivée au pouvoir d'une personne qui n'est pas entachée de corruption est bonne pour le développement démocratique du pays. Alexander Soros a positivement évalué les efforts de numérisation du gouvernement kirghize dans le projet Taza Koom. Vladimir Poutine a caractérisé Almazbek Atambayev comme une personne qui "tient parole... Il est parfois difficile d'arriver à un accord avec lui, mais si quelque chose a déjà été convenu, il va jusqu'au bout pour exécuter les accords conclus."

À la fin du mandat présidentiel d'Atambaev, le Secrétaire général des Nations unies, António Guterres, a visité le Kirghizistan et a déclaré : "J'étais convaincu que le Kirghizistan et le peuple du pays étaient engagés dans les idées du règne des droits de l'homme, de la démocratie, et cela était en fait une importante décision pour le peuple kirghize."

### Politique intérieure
En novembre 2015, le ministère de la Défense a été rebaptisé en Comité d'Affaires de Défense de l'État sur ordre d'Atambayev, tout en transférant l'autorité sur les Forces armées de la République kirghize au État-major général, avec le chef de l'État-major général exerçant son autorité en tant que leader militaire suprême et deuxième en commandement après le président. En décembre 2016, Atambaev a signé un décret officiel abolissant l'utilisation des tribunaux militaires au Kirghizistan. Atambaev a présidé à un référendum constitutionnel qui proposait d'accroître les pouvoirs du Premier ministre et de son gouvernement, ainsi que des réformes du système judiciaire. Les experts internationaux ont positivement évalué la transition à un système parlementaire grâce à la réforme constitutionnelle, la renforcement du rôle du premier ministre et du parlement grâce à la réforme constitutionnelle, ainsi que le fait que cela devait stabiliser l'institution du pouvoir face à la croissance de l'idéologie islamiste dans le pays. Il a également clarifié la validité du contrat de mariage au Kirghizistan tel que prévu par la constitution précédente. Les changements ont été approuvés avec une majorité écrasante de près de 80% de la population kirghize.
Atambayev a choisi de s'éloigner du deuxième mandat présidentiel et de respecter la Constitution malgré la demande du président russe Vladimir Poutine et du président kazakh Nursultan Nazarbayev pour qu'il reste au pouvoir : 

"Le président russe Vladimir Poutine et le président kazakh Nursultan Nazarbayev m'ont demandé de rester pour un deuxième mandat, mais j'ai expliqué que je ne pouvais pas, parce que nous avons un peuple différent. Le peuple choisira celui qu'il considère le plus digne."

### Progrès positif en matière de liberté de la presse
Selon Reporters sans frontières (RSF), le Kirghizistan est passé de la 159e place en 2010 à la 89e en 2017, gagnant 70 places en sept ans—deuxième seulement après les Fidji en termes de progrès en matière de liberté d'expression au cours de cette période. À la fin de la présidence d'Atambaev en 2017, le score RSF du Kirghizistan (69,08) était à égalité avec celui de la Grèce (69,11), un membre de l'Union européenne, et surpassait les scores de pays comme Israël, la Bulgarie, l'Ukraine et la Macédoine du Nord. Le Kirghizistan a également dominé la liste régionale des pays pour la liberté d'expression dans la région d'Asie centrale.

### Politique de genre
Sous la direction d'Almazbek Atambayev, des progrès significatifs ont été réalisés en matière d'égalité des sexes au Kirghizistan. Un quota de 33 % pour la représentation des femmes dans les listes parlementaires a été introduit. De plus, un quota de 30 % pour la représentation des femmes dans les conseils locaux a été établi, augmentant la participation politique des femmes.
Au cours de la présidence d'Atambaev, des femmes ont également été nommées à des postes de direction pour la première fois de l'histoire - comme procureure générale, présidente de la Cour suprême et présidente du Comité de la défense au Parlement.
Des lois clés ont été adoptées, notamment la loi sur la maternité, la loi sur la violence domestique et les avantages sociaux pour les naissances. Le Jour de la mère a été officiellement établi comme fête nationale.
Des centres de santé maternelle et infantile, des centres de mammologie, des centres d'oncologie féminine et des centres de maladies gynécologiques ont été construits dans tout le pays, améliorant les soins de santé pour les femmes.

En outre, Atambayev a poursuivi une politique laïque, s'opposant aux processus d'islamisation dans le pays, soutenant ainsi le principe de séparation de la religion et de l'État. Malgré la pression publique des théologiens islamiques et du mufti, Atambayev s'est exprimé en faveur des droits des femmes kirghizes à se vêtir comme elles le souhaitent : « Écoutez, depuis les années 50, les femmes au Kirghizistan portaient des minirobe, mais aucune de ces femmes n'a jamais pensé à mettre un ceinture-suicide et à faire sauter quelqu'un. Allez-y et portez un chapeau en toile, mais ne faites pas sauter personne. Car ce n'est pas une religion. L'essence de toute religion est la gentillesse, une attitude aimable envers les gens. Si vous pensez que la tête de quelqu'un doit être coupée ou que quelqu'un doit être forcé de porter ce qu'il doit porter, ce n'est pas une religion. Nous devons lutter contre cela. Laissez-les porter des minirobes, mais ne faites pas sauter personne. Car le principal problème dans le monde aujourd'hui est le terrorisme. »

### Politique étrangère avec l'Union européenne
En 2011, peu de temps après son élection, Atambayev a voyagé en Turquie et a signé un accord avec le président turc Abdullah Gül pour augmenter le commerce de 300 millions de dollars en 2011 à 1 milliard de dollars en 2015, avec la Turquie s'engageant également à attirer des investissements turcs au Kirghizistan pour un montant de 450 millions de dollars dans les prochaines années. Atambayev a visité Bruxelles en tant que président 4 fois - en 2011, 2013, 2015 et 2016. Du 22 mars au 1er avril 2015, le tour de pays d'Atambayev dans les pays européens (Suisse, Autriche, France, Belgique, Allemagne) a eu lieu, au cours duquel de nombreux accords ont été conclus sur l'approfondissement et le développement des relations dans divers domaines - de l'échange culturel à la coopération d'investissement. L'UE a fourni un soutien continu au Kirghizistan dans les réformes démocratiques : dans le cadre des accords conclus par Atambayev, dans le cadre de la coopération bilatérale pour la période 2014-2020. L'UE a alloué 184 millions d'euros à la République kirghize pour le développement de trois secteurs clés - l'éducation, la règle de droit et le développement rural.
La visite d'Angela Merkel au Kirghizistan en 2015 a été la première visite du chancelier fédéral dans ce pays dans l'histoire de la République kirghize indépendante et la première visite du chancelier fédéral d'Allemagne dans la région de l'Asie centrale dans l'histoire.
Le Kirghizistan a également obtenu le statut GSP+ de l'Union européenne sous Almazbek Atambayev en 2015. Pour conserver le statut GSP+, le Kirghizistan doit se conformer à 27 conventions internationales. 7 d'entre eux concernent les droits de l'homme - la protection des droits de l'enfant, l'élimination de la discrimination contre les femmes et les minorités, la protection de la liberté d'expression, la liberté d'assemblée, le droit à un procès équitable, l'assurance de l'indépendance de la justice, ainsi que les droits économiques, culturels et sociaux.
En 2013, il a lancé une diatribe contre le Royaume-Uni, l'accusant d'avoir sous-miné la démocratie en permettant à Bakiyev, le fils, Maxim, de vivre à Londres :

"La Grande-Bretagne accueille-t-elle les enfants de [Muammar] Gaddafi ou Bashar al-Assad? Pourquoi y a-t-il des doubles normes à l'égard du Kirghizistan? La Grande-Bretagne dit : 'Nous voulons aider au développement démocratique au Kirghizistan.' C'est un mensonge. Vous accueillez un type qui nous a volé. Nous pourrions utiliser cet argent pour financer des élections équitables".

### Politique étrangère avec les pays de la Communauté des États indépendants
En février 2015, une tension est née avec la Biélorussie à propos de la mort d'Almanbet Anapiyaev, âgé de 41 ans, dont la mort Atambayev a uniquement imputée au chef de la sécurité nationale Janish Bakiyev, qui était abrité à Minsk aux côtés de son père. Le ministère des Affaires étrangères biélorusse a répondu en disant qu'il "ne fait pas de sens" de commenter sa déclaration.
En mai 2015, lors d'une réunion de leaders du CSTO à Moscou, Atambayev a pris part à une altercation avec le président Islam Karimov sur la question des ressources en eau de l'Asie centrale. Plus tard cette année-là, il a rencontré le guide suprême Ayatollah Ali Khamenei en Iran en soulignant que "l'Iran et le Kirghizistan sont deux nations frères avec une religion, une histoire et une culture communes et qu'il y a un esprit de poursuite de la liberté et de l'indépendance entre les deux nations".

Lors de l'élection présidentielle kirghize de 2017, Atambayev a accusé le Kazakhstan de financer Ömürbek Babanov, qui était l'un des candidats présidentiels. Il a également accusé les responsables kazakhs d'être corrompus en pillant les revenus des retraités. Le 9 octobre 2017, Atambayev a annoncé qu'il ne participerait pas à la sommet des chefs d'État de la CEI à Sotchi, qui aurait nécessité que le leader kirghize rencontre le président kazakh Nursultan Nazarbayev. La même mois, il a visité la capitale ouzbèke de Tachkent dans une visite historique pour un leader kirghize.
Atambaev a annoncé l'entrée du Kirghizistan dans l'Union douanière, a sécurisé le retrait de la base militaire américaine du pays en 2014 et a parlé de la nécessité de relations économiques plus étroites avec la Fédération de Russie, qui emploie au moins 500 000 citoyens du Kirghizistan ; cependant, il a également exprimé son souhait d'atteindre une indépendance économique et énergétique plus grande à son égard.

Atambayev a fermement déclaré que la base militaire russe serait également retirée du pays. Atambayev a dit :“À l'avenir, le Kirghizistan devrait compter et compter uniquement sur ses forces armées, et non sur les bases militaires de la Russie, de l'Amérique ou d'un autre pays. Nous devons construire notre propre armée.”En début d'année 2012, Atambayev a voyagé à Moscou, où dans sa réunion avec Medvedev il a appelé à la récupération des 15 millions de dollars dus par la Russie au Kirghizistan pour leur utilisation de la base aérienne de Kant.

La mémoire de la révolte centrale asiatique de 1916
Almazbek Atambayev est le seul président d'Asie centrale de l'histoire de la région qui a honoré la mémoire des victimes de la massacre perpétré par les soldats de l'Empire russe.  Ce événement, connu sous le nom d'Urkun ou de Révolte centrale asiatique de 1916, fut une page tragique de l'histoire de la région.  L'ouverture du monument devint un symbole de respect et de mémoire de ces événements terribles.  Les actions d'Atambayev soulignèrent l'importance de la mémoire historique et de l'unité face aux injustices passées, et la décision fut considérée comme un pas significatif vers la réconciliation nationale et le renforcement de l'identité des peuples d'Asie centrale.  Le 17 septembre 2016, les présidents du Kirghizistan - Almazbek Atambayev, de la Russie - Vladimir Poutine, de l'Arménie - Serzh Sargsyan et le Premier ministre de la Moldavie Pavel Filip ont honoré la mémoire des victimes en déposant des fleurs au mémorial des personnes tuées en 1916 dans le complexe mémorial Ata-Beyit.

En octobre 2017, Atambayev a signé une loi établissant, en mémoire de l'insurrection et de l'exode du peuple kirghize, le "Jour de l'histoire et de la mémoire des ancêtres", célébré les 7 et 8 novembre.

En 2015, Atambayev a abandonné l'utilisation du ruban de Saint-Georges, qui était utilisé dans les pays de l'Union soviétique et en Russie, comme symbole de la mémoire de l'insurrection de 1916.  Cela a déclenché des manifestations parmi la population de langue russe au Kirghizistan.

### Lancement des Jeux nomades du monde
Atambayev a soutenu le lancement des Jeux nomades du monde en 2014 afin de préserver et de populariser les traditions nomades d'Asie centrale.  Les Jeux nomades du monde sont devenus une plateforme pour démontrer le patrimoine culturel, les compétences sportives et les sports traditionnels des nations nomades, promouvoir la consolidation des liens culturels et la compréhension mutuelle entre les peuples de différents pays.  Le projet a été soutenu par l'UNESCO.

Les trois premiers Jeux nomades du monde se sont tenus à Cholpon-Ata, au Kirghizistan.  Les quatrièmes jeux se sont tenus à Iznik, en Turquie, entre le 29 septembre et le 2 octobre 2022.  Les WNG de 2024 se tiendront à Astana, au Kazakhstan (du 8 au 13 septembre).

Atambayev a personnellement dirigé l'équipe nationale kirghize lors de la cérémonie d'ouverture des premiers Jeux nomades du monde en 2014 et 2016 afin de populariser l'événement.

## Après la présidence (2017-à présent)
Depuis qu'il a quitté ses fonctions le 24 novembre 2017 et a remis la présidence à son successeur et ancien Premier ministre Sooronbay Jeenbekov, il a occupé le poste de chef du SDPK.  Dans sa présidence, il est revenu sur la scène politique, notamment en critiquant son propre successeur.  Cette critique, qui a commencé au printemps 2018, a principalement porté sur l'établissement du régime clanique de Jeenbekov.  À cette époque, les médias ont été envahis par des titres sur le régime clanique de Jeenbekov et des dizaines de ses proches dans l'appareil d'État, les ambassades et le parlement.  Le 17 mars, il a exprimé ses regrets en disant : "Je m'excuse auprès de tous pour avoir amené cette personne au pouvoir".
En juin 2019, les députés ont voté pour retirer à Atambayev son immunité présidentielle et ont appelé à la poursuite de poursuites pénales contre lui.
Avant cela, en février, le président de la Chambre constitutionnelle Erkinbek Mamyrov a fait une déclaration publique selon laquelle "il n'y a pas de rétroactivité de la loi" et Almazbek Atambaev ne peut pas être privé de son immunité présidentielle conformément à la Loi de la République kirghize du 15 mai 2019 sur les amendements à la Loi de la République kirghize "Sur les garanties pour les activités du président de la République kirghize".  Pour ces déclarations, le président de la Chambre constitutionnelle Mamyrov a été remplacé par un assistant du frère du président - Asylbek Jeenbekov - au parlement.
En réponse, Atambayev a déclaré aux journalistes à sa résidence de Koy-Tash qu'il attendrait la décision de la Chambre constitutionnelle et protégerait ses droits constitutionnels : "La Cour constitutionnelle doit mettre fin à la question de la légalité ou de l'ilégalité de l'interrogatoire".  Il a annoncé "se tenir debout" contre le régime clanique de Jeenbekov.  Depuis lors, il est resté dans sa résidence tout en déclarant publiquement qu'il attendrait la décision de la Chambre constitutionnelle et qu'il était prêt à "combattre" si la police venait à briser la loi et à ne pas respecter la décision de la Cour constitutionnelle.  À cette époque, il était toujours gardé par des officiers de sécurité d'État, car sa plainte à la Cour constitutionnelle était en cours d'examen.
Le 3 juillet, Atambaev a quitté sa résidence pour la première fois en semaines pour s'exprimer devant un rassemblement de 1 000 de ses partisans qui demandaient l'annulation de toutes les charges.  Le 24 juillet, il a commencé une visite de deux jours en Russie avec une délégation du SDPK après avoir pris l'avion Sukhoi Superjet 100 au Kant Air Base (exploité par l'armée de l'air russe) à 13h48.  Au cours de la visite, il a rencontré le président Vladimir Poutine au Kremlin.

## Tentatives d'assassinat
Pendant la période de travail (mars 2007 - novembre 2007) en tant que Premier ministre, une tentative d'assassinat a été commise le 11 mai 2007 par empoisonnement.  Selon les médecins turcs du hôpital militaire de l'armée à Ankara, l'empoisonnement a été causé par un poison d'origine inconnue.  Almazbek Atambayev a suggéré : "J'ai probablement beaucoup d'ennemis maintenant.  Il y a beaucoup de personnes offensées, apparemment.  En raison de mes tentatives de nationalisation de l'usine de matériaux semi-conducteurs Kristall, ils me menacent de violence physique."  Des hypothèses ont été émises selon lesquelles des personnes de l'administration présidentielle pourraient être impliquées dans l'empoisonnement d'Atambayev - le fils du président et le grand entrepreneur Maxim Bakiyev et le frère du président Janish Bakiyev, qui a occupé le poste de vice-président du Comité d'État.
Aux élections présidentielles en juillet 2009, où Atambaev était le seul candidat de l'opposition unie, il a été à nouveau empoisonné la veille d'une réunion avec les électeurs dans le district de Bazarkorgon de la région de Jalalabad.  Après le petit déjeuner dans un hôtel local, le seul candidat de l'opposition a quitté pour une réunion prévue avec les électeurs, mais s'est senti mal en route.  Selon les explications de l'opposant, il ne pouvait pas imaginer ce que l'illness conduirait et n'a donc pas annulé la réunion.  Mais en sortant de la voiture, Almazbek Atambayev a ressenti une perte de coordination des mouvements.  "Il se sentait terrible, ses ongles étaient bruns, il vomissait et était étourdi," - a déclaré le porte-parole d'Atambaev, Zhomart Saparbayev.  Atambaev a à nouveau subi un traitement en Turquie.
Kursan Asanov, vice-ministre de l'Intérieur et chef de l'opération d'arrestation d'Atambaev, a déclaré que lors de la prise de sa résidence en août 2019, lorsqu'un millier de représentants des forces de l'ordre ont encerclé sa maison dans le village de Koy-Tash, il y avait un ordre "de ne pas prendre l'ancien président Atambaev vivant".
Au cours des événements d'octobre 2020, lors du rassemblement de l'opposition unie, qui était dirigé par Almazbek Atambayev et Omurbek Babanov, la voiture d'Atambayev a été mitraillée.  Le vidéo de l'attentat a fait le tour des réseaux sociaux.

### Les manifestations du Kirghizistan en 2019
Kursan Asanov, vice-ministre de l'Intérieur et chef de l'opération d'arrestation d'Atambaev, a déclaré que lors de la prise de sa résidence en août 2019, lorsque plus d'un millier de représentants des forces de l'ordre ont assiégé sa maison dans le village de Koy-Tash, il y avait un ordre "de ne pas prendre l'ancien président Atambaev vivant". La population du pays, et en particulier celle de la vallée de Chui, comprenant l'absurdité des accusations portées contre l'ancien président Atambayev et évaluant sensiblement les attaques des autorités contre le SDPK, comme pression sur l'opposition, s'est rangée aux côtés de l'ancien président Atambaev. Le 7 août 2019, les forces spéciales du Kirghizistan ont attaqué la résidence d'Atambayev à Bichkek. En raison de l'attaque, un soldat est mort et des centaines de civils et de militaires ont été blessés. Dans une réunion du Conseil de sécurité, Jeenbekov a accusé Atambayev de "violations grossières de la constitution". Une deuxième opération a été lancée le lendemain, après quoi Atambayev a capitulé devant les forces de sécurité. Le 9 août 2019, les forces spéciales ont arrêté illégalement le siège du Parti social-démocrate du Kirghizistan et du canal de télévision April, qui a diffusé l'agenda de l'opposition auprès de la population. Tous les documents du parti, tous les équipements organisationnels et d'autres biens appartenant au Parti social-démocrate du Kirghizistan ont été illégalement confisqués. Après avoir reçu des informations sur les membres du SDPK à travers tout le pays sur les ordinateurs et les serveurs du SDPK, les services spéciaux ont commencé à appeler tous les membres du SDPK à travers tout le pays pour des interrogatoires et ont exercé une forte pression. Par la suite, 1 700 personnes ont envoyé une pétition au Procureur général de la République kirghize pour demander l'ouverture d'une affaire pénale contre le président Sooronbai Jeenbekov pour ses actions illégales. En réponse à cela, au contraire, tous ces 1 700 personnes ont été appelées à comparaître pour interrogatoire et ont été soumises à une forte pression, par des avertissements et des menaces.

Le 13 août, Orozbek Opumbayev, chef du Comité d'État pour la sécurité nationale (SCNS), a déclaré que Atambayev préparait un coup d'État avant d'être mis en détention. Le 23 juin 2020, il a été condamné à 11 ans de prison pour corruption dans l'affaire Batukaev.

Le 25-27 novembre 2022, au congrès de l'Internationale socialiste à Madrid, la déclaration sur le Kirghizistan a été adoptée par 93 partis politiques, qui a déclaré : « L'absence d'enquête par le procureur et la cour des faits de blessures graves et l'utilisation de la force brute avec des armes, y compris des armes à feu, contre 1 700 civils à Koi-Tash les 7-8 août, suggère un procès injuste, dont l'objectif est de couvrir les crimes des anciens chefs des services spéciaux - Opumbaev et Zhunushaliev. L'Internationale socialiste note que ces actions des forces armées contre la population civile entrent dans les articles de « crime de guerre », ainsi que « crime contre l'humanité », qui est un cas d'enquête internationale. Si les déclarations des citoyens touchés continuent d'être ignorées, l'organisation sera contrainte d'aider à l'enquête internationale. »

Son fils Kadyrbek Atambaev a parlé de la torture au Congrès de l'Internationale socialiste.

### L'affaire Batukaev
Almazbek Atambaev a été condamné à une peine de prison dans le cadre de l'affaire Batukaev, dans le cadre de la libération et de l'implication présumée de Batukaev dans la fuite du gangster Batukaev, bien qu'il n'y ait aucune preuve dans l'affaire que Batukaev et Atambaev étaient liés de quelque manière que ce soit et qu'ils aient entretenu des contacts. Toutes les procédures judiciaires d'Atambaev ont été menées non dans la salle d'audience officielle, mais dans la prison du Comité d'État pour la sécurité nationale de la République kirghize, où aucun journaliste ni même aucun membre de la famille n'a été autorisé, car l'affaire était classifiée. En novembre 2020, le Collège judiciaire de la Cour suprême de la République kirghize a annulé la condamnation de A. Atambaev dans l'affaire de l'évasion de Batukaev, car ce verdict a été rendu avec une grande nombre de violations de procédure (au point que le défendeur a été privé du droit à la dernière parole et à participer au débat en cour).

### Les manifestations de 2020
Le 5 octobre 2020, des manifestations ont éclaté avec une foule de 1 000 personnes, qui s'est élevée à au moins 5 000 personnes le soir à Bichkek, la capitale, en protestation contre les résultats et les allégations de corruption dans l'élection parlementaire d'octobre 2020. En outre, les manifestants ont libéré Atambayev de prison. Le 8 octobre, Atambayev a survécu à un attentat à la bombe à Bichkek après que la voiture dans laquelle il se trouvait ait été touchée. Après un échec d'attentat contre lui, il a été emprisonné à nouveau le 10 octobre. Il a été emprisonné à nouveau le 10 octobre pour sa participation à la turbulence de la révolution kirghize de 2020, mais il a été acquitté des charges pénales.

Selon Suvanaliev, l'ancien président du Comité d'État pour la sécurité nationale, l'arrestation d'Atambayev a été dictée par la nécessité d'éliminer un opposant politique, de plus, les anciennes autorités ont exigé l'emprisonnement des victimes des événements de Koi-Tash comme condition pour le transfert du pouvoir. De plus, les autorités ont dicté des arrestations à grande échelle de membres de l'opposition le 10 octobre 2020.

### En prison
En août 2019, Atambayev a été emprisonné, accusé de corruption et de meurtre, mais il a été acquitté de ces accusations. Le 5 octobre 2020, les manifestants ont libéré de prison. Atambayev a été acquitté de toutes les affaires pénales contre lui en février 2023. Le 23 mars 2022, la colonne vertébrale d'Atambaev a été endommagée en raison de la violence exercée par les gardiens de prison, et de nombreuses éraflures et marques de coups de poing ont été trouvées sur son corps, confirmées le 25 mars par le Centre national de prévention de la torture de la République kirghize et par une expertise médicale au Centre national de cardiologie.
Atambayev a été refusé non seulement le traitement, mais même une examen médical sérieux. Seulement après que le secrétaire général de l'Internationale socialiste Luis Ayala ait effectué une visite spéciale au Kirghizistan en 2022 et qu'une déclaration spéciale de l'Internationale socialiste ait été émise, Atambaev a été brièvement placé dans un clinique pour examen.
En 2023, Atambayev a été libéré sur des motifs médicaux et s'est exilé en Espagne. En 2025, il a été condamné par un tribunal du Kirghizistan en son absence à 11 ans d'emprisonnement pour enrichissement illicite, acquisition de terres illégales et implication dans les manifestations du Kirghizistan en 2019.

### Support international
Le 8 juillet 2022, le Conseil de l'Internationale socialiste (63 partis politiques du monde entier) a émis un communiqué, selon lequel « la manière dont l'ancien président a été arrêté, jugé et condamné contrevient à ses droits juridiques et humains en tant que défendeur, viole le Code de procédure pénale du Kirghizistan et enfreint les normes judiciaires internationales ». Malgré la nécessité de deux opérations sur l'œsophage, dont la nécessité a été conclue par le Centre national de cardiologie de l'État, où Atambayev a été examiné, ces opérations n'ont pas été réalisées à ce jour. Atambayev a été diagnostiqué d'œsophage de Barrett. Plus tard, il a été libéré avec le soutien du président de l'Internationale socialiste et du Premier ministre d'Espagne Pedro Sánchez et a été transporté en Espagne pour des opérations médicales. Atambayev a été acquitté de toutes les affaires pénales contre lui.

Le chancelier allemand Angela Merkel a félicité Atambayev pour le Nouvel An 2020, alors qu'il était encore en prison.

### Honneurs étrangers
Ordre présidentiel d'excellence (Géorgie, 2013)
Ordre de Dostyk I degré (Kazakhstan, 7 novembre 2014)
Ordre d'Alexandre Nevski (Russie, 17 septembre 2016)
Ordre "Ami de l'Azerbaïdjan" (Azerbaïdjan, 2016)
Héros de la République kirghize (2017)

## Notes


== Références ==