Voici la traduction de l'article en français :

# Amin al-Hafiz
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Amin_al-Hafiz

Amin al-Hafiz (arabe : أمين الحافظ, romanisé : Amīn al-Ḥāfiẓ, 1921 – 17 décembre 2009), également connu sous le nom d'Amin Hafez, était un général syrien, un politicien et un membre du Parti Ba'ath qui a servi en tant que président de la Syrie du 27 juillet 1963 au 23 février 1966.

## Enfance
Amin al-Hafiz est né en 1921 dans une famille sunnite arabe, fils d'un policier de la ville d'Alep. Lorsqu'il était jeune, comme d'autres étudiants, il lançait des pierres contre les autorités coloniales françaises pendant le mandat français de la Syrie. En 1948, à l'âge de 27 ans, al-Hafiz a volontairement combattu dans la guerre arabo-israélienne de 1948. En 1954, il a rejoint la révolte contre Adib Shishakli et a été promu au commandement de la frontière orientale à Deir ez-Zor puis à celui de l'académie de Homs, avant d'être affecté à Cairo. Lorsque la Syrie a rompu avec l'Égypte en septembre 1961, al-Hafiz a été envoyé à Damas.

### Ascension au pouvoir
Pendant son séjour à Damas, il a été contacté à nouveau par le leader du comité militaire, Muhammad Umran. En décembre 1961, le régime de Qudsi a exilé Amin à Buenos Aires en tant que attaché militaire, et c'est de là qu'il a été rappelé en Syrie par les officiers victorieux après le coup d'État du 8 mars. Le coup d'État, mené par le comité militaire, a présenté al-Hafiz à la vie publique. Dans la suite, le Conseil national de la commande révolutionnaire (NCRC) est devenu l'organe suprême du pays. Il était dominé par la branche syrienne du Parti Ba'ath radical, pan-arabe. Amin est devenu président, a institué des réformes socialistes et a orienté son pays vers le bloc de l'Est. En janvier 1965, Amin a signé les décrets socialistes de Ramadan, qui ont nationalisé plus de 100 grandes entreprises en Syrie.

### Chute
Le 23 février 1966, al-Hafiz a été renversé par une faction ba'athiste radicale dirigée par le chef d'état-major Salah Jadid. Un télégramme de préavis tardif du coup d'État a été envoyé par le président égyptien Gamal Abdel Nasser à Nasim al-Safarjalani (le secrétaire général du Conseil présidentiel), le matin même du coup d'État. Le coup a éclaté à la suite de rivalités fractionnelles entre le camp « régionaliste » (qutri) de Jadid, qui promouvait des ambitions pour une Grande Syrie, et le camp « nationaliste » (qawmi) d'al-Hafiz, appelé la faction « nationaliste », plus traditionnellement pan-arabe. Les partisans de Jadid étaient également considérés comme plus à gauche. Le coup a également été soutenu et mené par des officiers de la minorité religieuse de la Syrie, notamment les Alaouites et les Druzes, tandis qu'al-Hafiz appartenait à la majorité sunnite.

## Exil et retour
Après avoir été blessé dans la fusillade de trois heures qui a précédé le coup, au cours de laquelle deux de ses enfants ont été gravement blessés, al-Hafiz a été emprisonné à la prison de Mezzeh à Damas avant d'être envoyé au Liban en juin 1967. Un an plus tard, il a été transféré à Bagdad. En 1971, les tribunaux de Damas l'ont condamné à mort en son absence ; cependant, Saddam Hussein « l'a traité et son compagnon d'exil, le fondateur du Parti Ba'ath Michel Aflaq, comme des rois », et la sentence n'a pas été exécutée. Après la chute de Saddam dans la guerre d'Irak de 2003, al-Hafiz a été autorisé à retourner en Syrie en silence. Il est décédé à Alep le 17 décembre 2009 ; les rapports sur son âge diffèrent, mais il était censé avoir entre 80 et 90 ans. Il a reçu un enterrement d'État.

## Culture populaire
Amin al-Hafiz a été interprété par Waleed Zuaiter dans la série Netflix The Spy.

### Œuvres citées
Seale, Patrick (1990). Asad de Syrie : La lutte pour le Moyen-Orient. University of California Press. ISBN 978-0520069763.