# Amos Sawyer
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Amos_Sawyer

Amos Sawyer, né le 15 juin 1945 dans le comté de Sinoe et mort le 16 février 2022 à Baltimore, aux États-Unis, est un universitaire et homme d'État libérien, président du gouvernement intérimaire d'union nationale de 1990 à 1994.

## Jeunesse et formation
Amos Sawyer suit sa scolarité dans son pays puis obtient un diplôme du Liberia College (aujourd'hui l'université du Liberia) en 1966. Il poursuit ses études supérieures aux États-Unis, obtenant une maîtrise et un doctorat en sciences politiques à l'université Northwestern, dans l'Illinois.

## Carrière académique
Le 9 septembre 1990, le président Samuel Doe se rend aux quartiers généraux de la force multinationale de maintien de la paix. Des affrontements éclatent entre la force africaine et des fidèles de Johnson. À la suite de ce combat, le président Doe sera fait prisonnier par les troupes de Prince Johnson et torturé, avant d'être exécuté par balle. La mort du président n'arrête cependant pas David Nimley, le brigadier général qui dirige les troupes gouvernementales, de poursuivre les combats. Après une courte trêve conclue à la fin septembre, la guerre civile reprend en octobre. Tour à tour, Taylor, Johnson, Nimley et Amos Sawyer, le chef du gouvernement d'unité nationale intérimaire en exil à Banjul, se proclameront président. Le 22 novembre 1990, Amos Sawyer, reconnu par la CEDEAO, prête serment comme président du gouvernement intérimaire.
Il meurt à Baltimore le 16 février 2022.

## Distinctions
En 2011, il reçoit le prix Gusi de la Paix, catégorie « Sens politique ».

## Liens externes

 Portail de la politique   Portail du Liberia
