# Anan Panyarachun
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Anan_Panyarachun

Anan Panyarachun (thaï : อานันท์ ปันยารชุน), né le 9 août 1932 à Bangkok, est un homme d'État thaïlandais, dix-huitième Premier ministre à deux reprises entre 1991 et 1992. 
Secrétaire permanent du ministère des Affaires étrangères entre 1975 et 1977, il devient Premier ministre à la suite d'un coup d'État en février 1991, renversant le gouvernement de Chatchai Chunhawan. Nommé au poste par Suchinda Khra-prayun, commandant en chef de l'Armée royale thaïlandaise et vice-chef du Conseil national de maintien de la paix, junte militaire ayant organisé le coup d'État, celui-ci lui succède à l'issue des élections législatives de mars 1992. Mais de vives protestations contre sa nomination provoque le Mai noir (en), l'amenant à démissionner un peu plus d'un mois plus tard. Anan Panyarachun est nommé de nouveau Premier ministre en juin, à la suite de la démission de Suchinda Khra-prayun et d'un intérim de Meechai Ruchuphan. Il reste en fonction jusqu'aux élections législatives de septembre, où les partis pro-démocratie obtiennent la majorité des sièges, notamment le Parti démocrate mené par Chuan Likphai, qui lui succède.

### Décorations thaïlandaises
Chevalier grand-cordon de l’ordre de l’Éléphant blanc (1991).
 Chevalier grand-cordon de l'ordre de la Couronne de Thaïlande (1988).
 Chevalier grand-croix de l'ordre de l'ordre le plus admirable du Direkgunabhorn (2003).
 Chevalier commandeur de l'ordre de la Chula Chom Klao (1991).
 Médaille de troisième classe du Chiffre royal du roi Rama IX (1967).

### Décorations étrangères
Commandeur de l'ordre du Mérite de la République italienne, 1961.
 Première classe de l'ordre du Mérite diplomatique (en) (Corée du Sud), 1970.
 Grand-croix de l'ordre de l'Étoile de la République (Indonésie), 1971.
 Grand officier de l'ordre de la Couronne (Belgique), 1990.
 Grand-cordon de l'ordre du Soleil levant (Japon), 1991.
 Chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (Royaume-Uni), 1996.
 Commandeur grand-croix de l'ordre royal de l'Étoile polaire (Suède), 2007.

## Liens externes et références

(en) Autobiographie
(en) Biographie officielle sur la page des Nations unies

 Portail de la Thaïlande   Portail des relations internationales   Portail de la politique
