

# Andrew Juxon-Smith
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Juxon-Smith



Le brigadier Andrew Terence Juxon-Smith (30 novembre 1931 - 1996) était un homme politique et un officier militaire de Sierra Leone d'origine créole. Entre le 27 mars 1967 et le 18 avril 1968, il a été président du Conseil de réforme nationale et gouverneur-général par intérim, équivalent au chef de l'État sierraléonais. Il a également été ministre des Finances de Sierra Leone. Il et le Conseil ont été renversés en avril 1968 par un groupe d'officiers militaires de bas niveau dirigés par John Amadu Bangura qui ont restauré la Sierra Leone à la règle parlementaire sous Siaka Stevens. Il a ensuite déménagé aux États-Unis et est décédé à Stapleton, New York.

La vie de Juxon-Smith est l'objet du documentaire court A Forgotten Past, réalisé par Andreas Hadjipateras en 2018.



## Politiques
Juxon-Smith s'est battu contre le tribalisme pendant son règne. Il a mis en place un paquet de réformes austères de l'IMF et créé des commissions d'enquête. Il a poursuivi des politiques économiques d'austérité et de budget. Il a également augmenté les impôts et les droits d'importation, fermé les plantations d'État inefficaces, licencié les politiciens les plus corrompus et confié l'économie à des administrateurs professionnels. Ses politiques ont entraîné une importante chômage. Il a déclaré la guerre à la corruption et a promis de transformer une économie qui était à la veille de la faillite en raison des dépenses de déficit sans contrôle de Albert Margai. Son court règne a été considéré comme népotique et également autoritaire.

## Liens externes
Histoire de la Sierra Leone







