# Aparicio Méndez
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Aparicio_M%C3%A9ndez

Aparicio Méndez, né le 24 août 1904 à Rivera (Uruguay) et mort le 27 juin 1988 à Montevideo, était un avocat et homme d'Etat uruguayen. Ministre, puis président de la République sous le régime civilo-militaire, il a exercé le pouvoir de 1976 à 1981.

## Biographie
Aparicio Méndez était étudiant en droit à l'université de la République à Montevideo, où il s'est spécialisé en Droit administratif.
Membre du Parti national, il a été nommé ministre de la Santé le 13 avril 1961 et occupa cette fonction jusqu'au 16 juin 1964.
Après le coup d'État militaire de 1976, il était l'un des membres civils du Conseil d'État et était désigné président de la République. Un des premiers actes de son gouvernement est la privation des droits civiques de toutes les personnes qui sont impliqués dans les événements politiques entre 1966 et 1973. Le nombre de prisonniers politiques en 1976 est d'environ 6000.
Le 30 novembre 1980, le peuple uruguayen rejette à près de 57,2 % des voix, sa proposition de nouvelle Constitution. En septembre 1981, le courant modéré représenté par le général Gregorio Conrado Álvarez lui succède à la présidence.

## Voir aussi
Dictature militaire de l'Uruguay (1973-1985)
Politique de l'Uruguay

## Liens externes

 Portail de l’Uruguay   Portail de la politique
