Voici la traduction en français des paragraphes :

**Carlos Manuel Arana Osorio**

Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Manuel_Arana_Osorio

Carlos Manuel Arana Osorio (17 juillet 1918 – 6 décembre 2003) était un officier militaire et un homme politique qui a servi comme 35e président du Guatemala de 1970 à 1974. Membre du Mouvement de libération nationale, son gouvernement a imposé la torture, les disparitions et les meurtres contre les adversaires politiques et militaires, ainsi que contre les criminels communs.

Arana est né à Barberena, dans le département de Santa Rosa. Colonel dans l'armée, il a dirigé les efforts de contre-insurrection à Zacapa et Izabal, où des milliers de personnes ont été tuées par les forces militaires de 1966 à 1968. En juillet 1970, il est devenu président après un processus électoral généralement considéré comme "non transparent" sur une plateforme promettant une répression des problèmes de sécurité et de stabilité ; son vice-président était Eduardo Cáceres.

En novembre 1970, Arana a imposé un "État de siège", suivi de mesures de contre-insurrection accrues. Son gouvernement a commis de graves violations des droits de l'homme et a utilisé la terreur d'État dans sa guerre contre les guérilleros, y compris des "squads de la mort" commandités par l'État. Les forces de sécurité ont régulièrement arrêté, disparu, torturé et exécuté de manière extrajudiciaire les opposants politiques, les leaders étudiants, les sympathisants supposés des guérilleros et les syndicalistes. Le gouvernement d'Arana a reçu un soutien militaire à grande échelle des États-Unis, y compris des armes, du soutien technique et des conseillers militaires. La Commission guatémaltèque des droits de l'homme a estimé que 20 000 Guatémaltèques ont été tués ou "disparus" sous l'administration d'Arana.

Carlos Arana, franc-maçon, était le premier d'une série de dirigeants militaires du Parti institutionnel démocratique qui dominera la politique guatémaltèque dans les années 1970 et 1980 (son prédécesseur, Julio Méndez Montenegro, bien que dominé par l'armée, était un civil).

Il a également servi comme ambassadeur au Nicaragua.

## Enfance

Arana est né à Barberena, dans le département de Santa Rosa, le 17 juillet 1918. Il est le neveu du ancien chef des forces armées guatémaltèques, Francisco Javier Arana, qui était l'un des trois membres du junta révolutionnaire qui a gouverné le Guatemala du 20 octobre 1944 au 15 mars 1945 au début de la Révolution guatémaltèque. Carlos Arana Osorio a rejoint l'armée et est devenu officier. Il était également un homme politique anti-communiste et franc-maçon. En 1955, il a été nommé directeur d'une école polytechnique que le gouvernement a rouvert après le coup d'État guatémaltèque de 1954.

## Carrière militaire
En 1964 et 1965, les Forces armées du Guatemala ont commencé à s'engager dans des actions de contre-insurrection contre le MR-13 dans l'est du Guatemala. En février et mars 1964, l'Aviation militaire du Guatemala a lancé une campagne de bombardements sélectifs contre les bases du MR-13 dans l'Izabal, suivie de balayages de contre-insurrection dans la province voisine de Zacapa sous le nom de code "Opération Faucon" en septembre et octobre 1965. Ces opérations ont été renforcées par une aide militaire accrue des États-Unis. À partir de 1965, le gouvernement américain a envoyé des Green Berets et des conseillers de la CIA pour instruire les forces armées du Guatemala dans la contre-insurrection (guerre anti-guérilla). En outre, des policiers et des "conseillers de sécurité publique" américains ont été envoyés pour réorganiser les structures de sécurité urbaine.

Dans une opération clandestine en mars 1966, un total de trente associés du Parti guatémaltèque du travail (PGT, Parti guatémaltèque du travail) ont été arrêtés, détenus, torturés et exécutés par les forces de sécurité. Lorsque les étudiants en droit de l'Université de San Carlos ont utilisé des mesures juridiques (comme des pétitions de habeas corpus) pour obliger le gouvernement à présenter les détenus en justice, certains étudiants "ont disparu". Ces "disparitions" sont devenues notoires comme l'une des premières instances significatives de disparitions forcées de masse en histoire latino-américaine. L'utilisation de cette tactique a été considérablement augmentée après l'investiture du président Julio César Méndez Montenegro, qui – dans un effort pour apaiser et sécuriser le soutien de l'établissement militaire – lui a donné carte blanche pour engager "tous les moyens nécessaires" pour pacifier le pays.

Avec l'autorisation explicite de l'administration Méndez et une aide militaire accrue des États-Unis, l'armée – accompagnée de unités de police militarisées – a mené une vaste effort de pacification dans les départements de Zacapa et Izabal en octobre 1966. Cette campagne, baptisée "Opération Guatemala", a été placée sous la supervision du colonel Carlos Arana Osorio, avec des conseils et une formation de 1 000 Green Berets américains.

Sous la juridiction du colonel Arana et dans la ville, des stratèges militaires ont armé et déployé diverses unités de morts civils pour renforcer les unités régulières de l'armée et de la police dans des opérations terroristes clandestines contre la base civile des FAR (Forces armées rebelles, espagnol : Fuerzas Armadas Rebeldes). Le personnel, les armes, les fonds et les instructions opérationnelles ont été fournis à ces organisations par les forces armées. Les groupes de morts civils ont opéré avec impunité – autorisés par le gouvernement à tuer tout civil jugé être soit un insurgé, soit un collaborateur de l'insurrection. Les paramilitaires ou "commissaires" qui composaient les groupes terroristes clandestins organisés par l'armée étaient principalement des fanatiques d'extrême droite avec des liens avec le MLN, fondé et dirigé par Mario Sandoval Alarcón, un ancien participant au coup d'État de 1954. En 1967, l'armée guatémaltèque a revendiqué avoir 1 800 paramilitaires civils sous son contrôle direct. L'une des unités de morts civils les plus notoires opérant pendant cette période était la MANO, également connue sous le nom de la Main Blanche ("Main Blanche") ; initialement formée par le MLN comme une avant-garde paramilitaire en 1966 pour empêcher le président Méndez Montenegro d'entrer en fonction, la MANO a été rapidement reprise par les forces militaires et incorporée dans l'appareil de contre-terrorisme de l'État. Les membres de la MANO étaient principalement des officiers de l'armée, et l'organisation a reçu des fonds de riches propriétaires terriens. Elle a également reçu des informations de la direction de la sécurité militaire.

Les observateurs estiment que les forces gouvernementales ont tué ou "fait disparaître" jusqu'à 15 000 civils en trois ans de la présidence de Méndez. L'Amnesty International a cité des estimations selon lesquelles 3 000 à 8 000 paysans ont été tués par l'armée et les organisations paramilitaires dans Zacapa et Izabal sous le colonel Arana entre octobre 1966 et mars 1968. D'autres estimations placent le nombre de morts à 15 000 dans Zacapa seul pendant la période de Méndez. Les victimes comprenaient des sympathisants de la guérilla, des paysans, des dirigeants syndicaux, des intellectuels, des étudiants et d'autres "ennemis du gouvernement" vaguement définis. Certains observateurs ont qualifié la politique du gouvernement guatémaltèque de "Terror Blanc" – un terme utilisé précédemment pour décrire des périodes similaires de meurtres de masse anti-communistes dans des pays tels que Taïwan et l'Espagne.

La croissance du paramilitarisme sponsorisé par le gouvernement et l'utilisation du "tous les moyens nécessaires" ont augmenté le niveau de résistance de l'opposition pour assurer sa survie. Le "Terror Blanc" (qui a conduit à la destruction de la base paysanne-ladine de la FAR dans les provinces orientales) a fait reculer le MR-13 vers la ville de Guatemala. Là, le MR-13 a commencé à engager des meurtres sélectifs de membres des forces de sécurité ainsi que de conseillers militaires américains. Les insurgés ont assassiné l'ambassadeur américain au Guatemala, John Gordon Mein, en 1968 et l'ambassadeur allemand au Guatemala, Karl Von Spreti, en 1970.

Voici la traduction en français du texte :

## Présidence (1970-1974)
En juillet 1970, avec le soutien de l'armée, le colonel Carlos Arana Osorio a pris la présidence. Il était le premier d'une série de dirigeants militaires du Parti institutionnaliste démocratique qui ont dominé la politique guatémaltèque dans les années 1970 et 1980 (son prédécesseur, Julio César Méndez, était un civil de nom). Arana avait servi comme ambassadeur au Nicaragua sous le régime de Somoza. Dans un discours, le président Arana a déclaré : "Si il faut transformer le pays en cimetière pour le pacifier, je ne hésiterai pas à le faire." Malgré une activité insurgente armée minimale à l'époque, Osorio a imposé un "État de siège" en novembre 1970. Pendant l'"État de siège", le régime d'Osorio a imposé un couvre-feu quotidien de 21h00 à 5h00. Pendant ce temps, tous les véhicules et les piétons, y compris les ambulances, les pompiers, les infirmières et les médecins, étaient interdits dans tout le territoire national.

L'"État de siège" a été accompagné d'une répression accrue de la part du gouvernement sous forme d'enlèvements, de tortures, de disparitions forçées et d'exécutions extrajudiciaires. Un bulletin secret de janvier 1971 de l'Agence de renseignement de la défense américaine a détaillé comment les forces de sécurité guatémaltèques "ont silencieusement éliminé" des centaines de suspects "terroristes et bandits" dans la campagne guatémaltèque. Même si la répression a continué dans la campagne, la "Terror blanche" de la période Arana a été principalement urbaine et dirigée contre les vestiges de l'insurrection, qui existaient principalement dans la ville. Des sources gouvernementales élevées ont été citées à l'époque par des journalistes étrangers comme reconnaissant 700 exécutions par les forces de sécurité ou les escadrons de la mort en deux mois au début de l'"État de siège". Selon Amnesty International et des organisations de droits de l'homme domestiques comme le Comité des proches des personnes disparues, plus de 7 000 opposants civils aux forces de sécurité ont été "disparus" ou ont été retrouvés morts en 1970 et 1971, suivis de 8 000 supplémentaires en 1972 et 1973.

En octobre 1971, plus de 12 000 étudiants de l'Université de San Carlos du Guatemala ont fait grève générale pour protester contre les meurtres d'étudiants par les forces de sécurité ; ils ont appelé à la fin de l'"état de siège". Le 27 novembre 1971, l'armée guatémaltèque a répondu à l'agitation en menant une vaste opération de raid sur le campus principal de l'université, cherchant des armes cachées. Ils ont mobilisé 800 personnels de l'armée, des chars, des hélicoptères et des voitures blindées pour le raid. Ils ont effectué une recherche pièce par pièce de tout le campus, mais n'ont trouvé aucune preuve ou fournitures.

L'"État de siège" a continué jusqu'à la fin de 1972, lorsque le régime d'Osorio a annoncé la défaite militaire de l'insurrection. La fin de l'"État de siège" a coïncidé avec la disparition forcée de la plupart du comité central du PGT. Entre janvier et septembre 1973, la Commission guatémaltèque des droits de l'homme a documenté les morts et les disparitions forcées de 1 314 individus par les escadrons de la mort du gouvernement. Cette répression a conduit les organisations internationales des droits de l'homme à qualifier le gouvernement guatémaltèque comme l'un des régimes les plus répressifs du monde. Amnesty International a mentionné le Guatemala comme l'un des pays sous état d'urgence des droits de l'homme, en citant "la forte incidence de disparitions de citoyens guatémaltèques" comme un problème important et continu dans son rapport annuel 1972-1973. La Commission guatémaltèque des droits de l'homme a estimé que 20 000 personnes avaient été tuées ou "disparues" entre 1970 et 1974 sous le gouvernement d'Arana.

Sous Arana, les escadrons de la mort ont été utilisés non seulement comme une tactique de contre-insurrection mais aussi comme une tactique pour lutter contre la criminalité. Dans un incident du 13 octobre 1972, dix personnes ont été poignardées à mort au nom d'un escadron de la mort connu sous le nom de "Vautour vengeur". Les sources gouvernementales guatémaltèques ont dit au Département d'État américain que le "Vautour vengeur" et d'autres escadrons de la mort similaires opérant pendant cette période étaient un "écran de fumée" pour les tactiques extra-légales employées par la police nationale contre les délinquants non politiques. Au total, entre 42 000 et 42 000 Guatémaltèques ont été tués ou "disparus" pendant les régimes de Méndez et Arana.

## Vie ultérieure
Après sa présidence, Arana s'est retiré de la vie politique et a fondé un parti politique, le Parti central auténtique nationaliste (CAN). Le parti a participé à plusieurs élections mais n'a eu aucun impact. Il est décédé en décembre 2003.

## Liens externes
Nécrologie (BBC News) (en espagnol)