

# Al-Attas
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Al-Attas

Attas ou al-Attas ou Alatas peut faire référence à :

Here are the translations of the user paragraphs from English to French:

Ali Alatas, ancien ministre des Affaires étrangères d'Indonésie
Haidar Abu Bakr al-Attas, Premier ministre du Yémen
Syed Muhammad Naquib al-Attas, universitaire musulman
Syed Hussein Alatas, universitaire malais, sociologue et homme politique, et frère aîné de Syed Muhammad Naquib al-Attas
Syed Farid al-Attas, sociologue malais et fils de Syed Hussein Alatas
Hamida al-Attas, mère d'Osama bin Laden
Jai Al-Attas, co-fondateur et co-propriétaire de la maison de disques indépendante australienne Below Par Records
Huda al-Attas, journaliste et auteure yéménite
Hamid al-Attas, streamer et critique gastronomique indonésien

Je suis prêt à aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?

Je suis prêt à vous aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?



Je suis prêt à vous aider. Quelle phrase ou paragraphe souhaitez-vous traduire en français ?

Je suis prêt à aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?