Voici la traduction en français :

# Chadli Bendjedid
Source : Wikipedia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Chadli_Bendjedid

Voici la traduction en français :

Chadli Bendjedid (arabe : الشاذلي بن جديد ; ALA-LC : ash-Shādhilī bin Jadīd ; 14 avril 1929 - 6 octobre 2012) était un officier militaire et un homme politique algérien qui a occupé le poste de troisième président de l'Algérie. Son mandat présidentiel a duré du 9 février 1979 au 11 janvier 1992.

Il était un combattant pendant la guerre d'Algérie, il était membre du Conseil révolutionnaire de 1965 à 1976 et a été nommé colonel en 1969.

Il a été nommé secrétaire général du Front de libération nationale (FLN) en janvier 1979 et a été élu président le mois suivant. Bendjedid aurait gagné les élections sans concurrence en 1984 et 1989. Il a démissionné de la présidence en janvier 1992 après une élection contestée et un coup d'État militaire, conduisant à la guerre civile algérienne.

Il a été placé sous arrestation à domicile jusqu'en 1999 et est décédé d'un cancer en 2012 à l'âge de 83 ans.

Voici la traduction en français :

### Enfance et carrière
Bendjedid est né à Bouteldja le 14 avril 1929. Il a servi dans l'armée française en tant que sous-officier et a combattu en Indochine. Il a défecté au Front National de Libération (FLN) au début de la guerre d'indépendance algérienne en 1954. Un protégé de Houari Boumédiène, Bendjedid a été récompensé par le commandement de la région militaire de Constantine Oran en 1964. Après l'indépendance, il a gravi les échelons, devenant chef de la 2e région militaire en 1964 et colonel en 1969. Il a commandé la 2e région militaire de 1964 à 1978, et a supervisé l'évacuation des forces militaires françaises stationnées à Mers el-Kebir en conformité avec les accords d'Évian, et le contrôle de la frontière entre l'Algérie et le Maroc qui était le site de tensions importantes.

### Ascension à la présidence
Bendjedid a servi comme ministre de la Défense de novembre 1978 à février 1979 et est devenu président après la mort de Boumédiène.
Bendjedid était un candidat de compromis qui est arrivé au pouvoir après que le leadership du parti et la présidence était contesté au quatrième congrès du FLN qui s'est tenu du 27 au 31 janvier 1979. Les plus susceptibles de succéder à Boumédiène étaient Mohammad Salah Yahiaoui et Abdelaziz Bouteflika : le dernier avait servi comme secrétaire général des Nations unies pendant seize ans, était un membre éminent du groupe d'Oujda et était considéré comme un libéral pro-occidental. Yahiaoui était étroitement affilié aux communistes, permettant au Parti de l'Avant-Garde Socialiste (PAGS) d'acquérir la juridiction sur les organisations syndicales et de jeunesse.
Au pouvoir, Bendjedid a réduit le rôle de l'État dans l'économie et a assoupli la surveillance gouvernementale des citoyens. Dans les années 1980, avec l'économie en faillite en raison des prix du pétrole en chute libre, la tension est montée entre les éléments du régime qui soutenaient les politiques de libéralisation économique de Bendjedid et ceux qui voulaient un retour au modèle statistique.
En octobre 1988, les marches de la jeunesse protestant contre les politiques d'austérité du régime et criant des slogans contre Bendjedid, sont devenus des émeutes massives connues sous le nom de émeutes d'octobre 1988 qui se sont propagées à Oran, Annaba et d'autres villes ; la répression brutale des émeutiers a laissé plusieurs centaines de morts. Peut-être comme une stratégie de survie politique, Bendjedid a alors appelé et a commencé à mettre en œuvre une transition vers une démocratie multipartite. Cependant, en 1992, l'armée a interrompu les élections pour empêcher le Front Islamique du Salut (FIS) de prendre le pouvoir, forçant Bendjedid à la démission et déclenchant une longue et sanglante guerre civile algérienne.

Voici la traduction en français :

## La vie après la présidence
Bendjedid a été placé sous house arrest à Oran mais libéré en 1999 après la montée à la présidence d'Abdelaziz Bouteflika. Dans une interview de 2002, il a révélé sa volonté d'accepter les résultats du scrutin de 1991 et de travailler avec le FIS tout en évitant leur prise de contrôle de toutes les institutions gouvernementales. Il croyait que la constitution lui donnait le pouvoir de le faire, mais il a échoué à gagner le soutien de l'établissement militaire.
Il est revenu dans le public en fin 2008 lorsqu'il a donné un discours controversé à une conférence à Al-Tarif, sa ville natale. La publication de ses mémoires a été annoncée le 1er novembre 2012, coïncidant avec le 58e anniversaire de l'éclatement de la Guerre de Libération Nationale.

## Maladie et mort
Bendjedid a été hospitalisé à Paris en janvier 2012 pour un traitement contre le cancer et est retourné à l'hôpital à nouveau en mai et octobre 2012. Le 3 octobre 2012, Bendjedid a été admis à l'unité de soins intensifs d'un hôpital militaire à Ain-Naadja à Alger. Les médias d'État ont annoncé qu'il était décédé du cancer le 6 octobre 2012. Il a été enterré au cimetière d'El Alia.

Voici la traduction en français :

### Honneurs nationaux
Grand Maître de l'Ordre national du Mérite

### Honneurs étrangers
Ordre de la Grande Étoile yougoslave (1982)
  Grand Croix de l'Ordre de l'ours blanc (1984)
  Ordre de José Martí (1985)

## Liens externes

I'd be happy to help translate the biography from rulers.org. Which specific biography would you like me to translate from English to French?