Birendra Bir Bikram Shah Dev (Nepali : वीरेन्द्र वीर विक्रम शाह देव ; 29 décembre 1945 – 1er juin 2001) était le roi du Népal de 1972 jusqu'à son assassinat dans le massacre royal népalais de 2001.
Birendra était le premier fils du roi Mahendra et de la princesse couronne Indra. Il a hérité du système panchayat de son père lorsqu'il a accédé au trône en 1972, en tant que monarque absolu du Népal. Après la révolution de 1990, il a dissous le système, levé la ban interdisant les partis politiques et promulgué une nouvelle constitution dans laquelle il a servi en tant que chef d'État d'une monarchie constitutionnelle démocratique. La guerre civile népalaise a commencé à la fin de son règne lorsque le Parti communiste du Népal a lancé une insurrection en 1996.

## Vie et éducation précoce
Birendra est né au palais royal Narayanhiti à Katmandou en tant que deuxième fils du prince couronne Mahendra Bir Bikram Shah Dev et de sa première épouse, la princesse couronne Indra Rajya Lakshmi Devi. Bien que Birendra ne soit pas le fils aîné de Mahendra, il a été nommé prince héritier et héritier apparent en raison de la naissance de son premier fils, Rabindra Shah, alors qu'il était célibataire, et né d'une femme Gurung qui le rendait un "enfant illégitime".
Birendra a passé huit ans à l'école St Joseph, une école jésuite à Darjeeling, avec son frère Gyanendra. Le 13 mars 1955, leur grand-père le roi Tribhuvan est décédé et leur père a succédé au trône népalais. Avec l'ascension de son père, Birendra est devenu le prince héritier du Népal.
En 1959, Birendra a été inscrit à Eton College au Royaume-Uni. Après avoir étudié à Eton jusqu'en 1964, il est retourné au Népal où il a commencé à explorer le pays en marchant dans les parties reculées du pays où il a vécu humblement avec ce qui était disponible dans les villages. Il a ensuite complété ses études en passant du temps à l'Université de Tokyo, avant d'étudier la théorie politique à l'Université Harvard de 1967 à 1968. Birendra a apprécié les voyages dans sa jeunesse et a effectué des voyages en Canada, en Amérique latine, en Afrique, dans de nombreuses parties de l'Inde et dans plusieurs autres pays d'Asie. Il était également collectionneur d'art et soutien des artisans et des artistes népalais et a appris à piloter des hélicoptères.
Birendra s'est marié à Aishwarya Rajya Lakshmi Devi de la famille Rana, sa cousine germaine, le 27 février 1970. Le mariage, qui a été présenté comme l'une des cérémonies nuptiales hindoues les plus fastueuses de l'histoire, a coûté 9,5 millions de dollars à organiser.

### Années précoce
Birendra a accédé au trône népalais le 31 janvier 1972, à l'âge de 26 ans, après la mort de son père, le roi Mahendra. Cependant, sa couronnement a été retardé jusqu'au 24 février 1975, lorsqu'il avait 29 ans, car la première année était considérée comme une période de deuil pour la mort du père du roi et la deuxième année était jugée inauspicious par les astrologues religieux. En tant que monarque hindou, il devait suivre la tradition népalaise.

### Époque panchayat
Lorsqu'il monte sur le trône, Birendra est effectivement un monarque absolu, car il hérite d'un pays où les partis politiques sont interdits et où il règne par le biais d'un système de conseils locaux et régionaux appelés panchayats.
Dans le but de maintenir le système panchayat de gouvernement, des leaders éminents du Parti Congrès Népalais sont arrêtés fréquemment. Au cours des années 1980, les restrictions imposées aux organisations politiques sont assouplies, et des groupes étudiants libéraux commencent à demander un changement constitutionnel au Népal. En raison du mouvement pro-démocratie en croissance, Birendra annonce qu'un référendum sera tenu pour décider entre un système sans parti ou un système à plusieurs partis. Lors du référendum, les options étaient données pour un système à plusieurs partis ou un système panchayati. Le référendum a eu lieu en mai 1980, avec le système sans parti gagnant par un écart de 55 % à 45 %. Le résultat de l'élection a conduit le roi à faire une réorganisation massive du pays à la fois économiquement et politiquement. Après le référendum national, il divise la nation en 5 régions de développement afin de créer un développement équilibré et visite chaque division une fois par an ; les visites ont été interrompues après son statut de monarchie constitutionnelle en 1990.

### Époque démocratique
En 1990, une série de grèves et de manifestations pro-démocratie éclatent au Népal. En raison des manifestations, Birendra a levé l'interdiction des partis politiques et a accepté de devenir un monarque constitutionnel en avril 1990. Il a nommé une commission indépendante de recommandation de la Constitution pour représenter les principales factions d'opposition et pour préparer une nouvelle constitution pour répondre à leurs demandes de réforme politique. La commission lui a présenté le projet de la nouvelle constitution le 10 septembre 1990. La nouvelle constitution ferait de Birendra le chef d'État d'une monarchie constitutionnelle avec un système de démocratie à plusieurs partis. Le projet de constitution a été approuvé par le Premier ministre Krishna Prasad Bhattarai et son gouvernement, et donc, le 9 novembre 1990, Birendra a promulgué la nouvelle constitution, transformant le Népal en une monarchie constitutionnelle. En tant que monarque constitutionnel, Birendra est devenu plus populaire qu'il ne l'avait jamais été en tant que dirigeant autocratique, en raison de ses vues et de ses comportements démocratiques, ainsi que de l'incapacité des partis politiques. Birendra, cependant, n'a pas pu empêcher la guerre civile népalaise, un conflit entre les rebelles maoïstes et les forces gouvernementales, qui a duré de 1996 à 2006.

### Meurtre
Le 1er juin 2001, Birendra et sa famille immédiate ont été massacrés par son fils, le prince héritier Dipendra, lors d'un dîner à la résidence du palais Narayanhiti, la résidence de la monarchie népalaise. Après s'être tiré une balle, Dipendra, dans le coma, a été proclamé roi. Il a échoué à se rétablir et a été déclaré mort quelques jours plus tard. Le frère cadet de Birendra, Gyanendra, a ensuite été fait roi.

### Campagne diplomatique
Il a réussi à maintenir l'indépendance du Népal malgré les influences envahissantes de l'Inde, de la Chine et de l'Union soviétique. Ses premiers voyages à l'étranger en tant que roi ont été en Inde en octobre 1973 et en Chine deux mois plus tard.  Il a empêché la division de Mustang du Népal et du Tibet de la Chine pendant la révolution de Mustang. L'armement des rébellions khampas travaillant contre la Chine a amené les relations Népal-Chine à un nouveau sommet. Ses compatriotes se souviennent de lui pour sa campagne extensive et de sa contribution à l'établissement de l'Association sud-asiatique pour la coopération régionale et de la réserve alimentaire sud-asiatique. Lors de son règne, il a également pu établir le Secrétariat de l'ASEAN à Katmandou. Il a pu établir des relations diplomatiques avec 46 pays supplémentaires, portant le nombre total de pays pour les relations diplomatiques de 49 à 96. Il a encore renforcé la politique de neutralité du Népal en promouvant le Népal comme zone de paix aux Nations unies. Il croyait que le Népal, situé entre les deux puissances asiatiques, devrait avoir de bonnes relations avec les deux.

La promotion de la paix
Il a proposé que le Népal soit déclaré une zone de paix à l'assemblée des Nations Unies, en tenant compte du statut historique de paix du Népal, de la naissance de Gautam Bouddha et de sa politique historique d'apathie envers les puissances étrangères. Cette proposition a été soutenue par 116 pays à l'ONU. Il a ensuite établi un "camp d'entraînement de maintien de la paix" en 1986. Ce camp a été restructuré en institut d'entraînement en 2001 pour former les forces de maintien de la paix. Il a été renommé plus tard Centre de formation pour les opérations de paix Birendra. Cet institut a été restructuré en organisation de formation par laquelle le Népal a commencé à envoyer des forces de maintien de la paix formées en coopération avec les Nations Unies et est devenu un membre actif de l'ONU. En 1974, le roi Birendra a réussi à désarmer pacifiquement les rébellions khampas, installées dans la région himalayenne du nord, en leur offrant de la terre, de l'argent et la citoyenneté à ceux qui ont remis les armes, et en confisquant les armes. Ainsi, ceux qui n'ont pas remis les armes ont été interdits de se déplacer vers la région tibétaine. Birendra est également crédité d'avoir bloqué l'utilisation de l'armée pour réprimer la révolution maoïste dans le pays, ce qui aurait aggravé encore plus la situation et perturbé la paix dans la nation.

La protection de l'environnement
Le roi Birendra était considéré comme un amoureux de la nature et un grand défenseur de la conservation de la nature. La tendance de la conservation de la nature du gouvernement a commencé pendant son règne. La déclin dramatique de la population de rhinocéros en raison de la migration massive du Terai et de la chasse a poussé le gouvernement à instituer la force de patrouille du rhinocéros (en népalais : गैडा गस्ती ) de 130 hommes armés et un réseau de postes de garde dans tout le Chitwan. Pour prévenir l'extinction des rhinocéros par un système juridique, la loi nationale de parc a été introduite, qui a déclaré le parc national de Chitwan en décembre 1970, avec des frontières délimitées l'année suivante et établi en 1973.

Pour la conservation des tigres dans le pays, une superficie de 368 km2 a été déclarée en 1976 comme réserve de la faune royale de Karnali, qui a été plus tard proclamée en 1982 comme réserve de la faune royale de Bardiya. La vallée de la rivière Babai a été ajoutée à cette zone réservée en 1984. Un écosystème florissant dans la réserve a conduit à la proclamation de l'aire comme parc national en 1988. Le quatrième aire protégée du pays a été établie en 1976 dans la région himalayenne de Langtang et nommée parc national de Langtang. Pour cette fin, une superficie de 1 710 km2 a été réservée dans les districts de Nuwakot, Rasuwa et Sindhulpalchok. Il a également déclaré une autre réserve de faune en 1976 comme réserve de faune de Koshi Tappu. Dans la même année, il a également établi la réserve de faune royale de Shuklaphanta dans la région du Terai de la province occidentale, qui a été plus tard agrandie et convertie en parc national dans les années 1980. De plus, une autre aire protégée, le parc national de Rara, a été établie dans la même année pour protéger la flore et la faune uniques de Humla, Mugu et Jumla, et pour satisfaire le rêve de son père, le roi Mahendra, de créer une réserve naturelle immaculée avec une superficie réservée de 106 km2 dans les districts de Mugu et Jumla, qui comprend également le célèbre lac Rara. Le dernier parc national à être établi dans le cadre du paysage sacré himalayen dans la même année était le parc national de Sagarmatha, avec une superficie réservée de 1 148 km2 dans le district de Solukhumbu.
En 1984, une superficie de 225 km2 a été réservée dans les districts de Bajhang, Bajura, Achham et Doti dans la région occidentale du Népal et a été nommée parc national de Khaptad. Dans la même année, il a également établi la réserve de faune de Parsa, qui a été plus tard étendue en parc national. De même, le seul parc national trans-himalayen du pays, le parc national de Shey Phoksundo, a été établi en 1984 avec une superficie de 3 555 kilomètres carrés dans les districts de Dolpa et Mugu dans la province de Karnali, qui comprend également le célèbre lac Phoksundo.
Pour préserver la tradition royale de la chasse comme loisir, mais également pour prévenir la diminution des ressources de la faune sauvage, il a établi la réserve de chasse de Dhorpatan en 1987. Le roi Mahendra Trust for Nature Conservation, en mémoire de son père, avec le prince Gyanendra alors président, a également été établi en 1990. Avec l'établissement de la Mahendra trust, il a déclaré la zone de conservation de l'Annapurna.
De plus, grâce à ses efforts, le Népal a pu inscrire le parc national de Sagarmatha en 1979 et le parc national de Chitwan en 1984 dans les sites du patrimoine mondial de l'UNESCO. De même, les zones monumentales telles que les places du Darbar de Katmandou, Lalitpur et Bhaktapur et les sites religieux tels que Swayambhunath, Boudhanath, Pashupatinath et Changu Narayan ont également été inscrits en 1979.

Les réformes économiques
En mettant l'accent sur la durabilité et la conservation de l'environnement, le 28 décembre 1975 (1975-12-28), un système de bus à trolley a été établi au Népal avec l'aide de la République populaire de Chine. Il a suivi la voie de son père en établissant des zones industrielles en établissant la zone industrielle de Nepalgunj (1973), la zone industrielle de Pokhara (1974), la zone industrielle de Butwal (1976), la zone industrielle de Bhaktapur (1979), la zone industrielle de Dhankuta (1980), la zone industrielle de Birendranagar (1981), la zone industrielle de Gajendranarayan (1986) respectivement.
Birendra est initialement crédité de concevoir le plan du projet d'eau de Melamchi pour Katmandou.  Gorakhali Tires Industries, Udayapur Cement Industries Limited, Nepal Metal company, Nepal Pharmaceuticals ont tous été établis pendant son règne. Le roi Birendra, était le patron de la conférence de développement de l'aire de Pashupati. En avril 1979, la usine de magnésite orientale du Népal a été établie avec une investissement conjoint de l'État népalais et des industries d'Orissa, en Inde à Lakuri Danda dans le district de Dolakha avec l'objectif de produire de la magnésite brûlée et du talc en poudre. En 1983, il a pu établir une commission économique népalaise-pakistanaise, ce qui a entraîné des investissements étrangers importants dans le pays.
Un projet hydroélectrique de 60 mégawatts à Kulekhani a commencé à fonctionner en 1982 avec l'aide économique de la Banque mondiale, du Koweït et du Japon.
L'hôpital universitaire de TU a été établi en 1982 avec le soutien économique de l'Agence japonaise de coopération internationale. L'hôpital ayurvédique de Nardevi a été établi en 1974. L'hôpital de la police du Népal a été établi par le roi le 27 Chaitra, 2040 BS avec l'intention de fournir des services de santé gratuits aux policiers en service et à leurs familles.
Il a établi le centre de la bourse de valeurs Securities Exchange Center Ltd en 1976 pour gérer, promouvoir et soutenir la croissance du commerce des actions et des capitaux dans le pays. Ce centre a été plus tard développé en ce que nous connaissons aujourd'hui sous le nom de bourse du Népal.
Il est également crédité d'avoir établi la première chaîne de télévision du Népal, la télévision du Népal, en 1984, qui a démarré sa première chaîne en 1985 avec l'aide française. Grâce à ces réformes économiques, en 1986, il y avait 2 054 établissements industriels employant environ 125 000 travailleurs dans le pays. En 1990, la portée des gens pour la télévision signifiait que les services de location de vidéos et les antennes par satellite étaient courants.
Le roi Birendra, sur l'avis et le consentement du Rastriya Panchayat en 1986, a établi l'université Mahendra Sanskrit pour gérer l'éducation sanskrite au Népal dans la région de Dang, qui à l'époque de son commencement était la deuxième université du pays.

### Routes et transports
Diverses études menées en 1972 ont montré que la construction de la connectivité routière dans les zones de collines et de zones rurales était plus coûteuse que la connectivité aérienne. Par conséquent, le gouvernement de l'époque a adopté la politique de relier les zones rurales aux aéroports et de construire des routes uniquement lorsque le flux de trafic était important. Dans le cadre de cette politique, l'aéroport de Baglung (aéroport de Balewa), l'aéroport de Dhorpatan, l'aéroport de Mahendranagar et l'aéroport de Rukum Chaurjahari ont été établis en 1973. L'aéroport de Sanphebagar a été établi en 1975. L'aéroport de Simikot a été établi le 18 mars 1977, l'aéroport de Dolpa a été établi en 1978 et l'aéroport de Ramechhap en 1979. L'aéroport de Doti, également connu sous le nom d'aéroport de Silgadhi, a été établi en 1973 avec une piste bitumée. L'aéroport de Talcha, également connu sous le nom d'aéroport de Rara, a été construit en 1975. L'aéroport de Taplejung, situé à Phungling, également appelé aéroport de Suketar, l'aéroport de Jiri et l'aéroport de Phaplu et l'aéroport de Bajhang ont été construits en 1976. L'aéroport de Rolpa en 1980, l'aéroport de Manang en 1981, l'aéroport de Bajura en 1984 et l'aéroport de Darchula en 1986.

De même, la route Lamosangu-Jiri menant à Solukhumbu a été mise en service en 1985 avec l'aide du gouvernement suisse.

### Promotion de l'agriculture
Le gouvernement, pendant le règne de Birendra, s'est concentré fortement sur la promotion de l'agriculture. Par conséquent, environ 90 % de la population était directement ou indirectement impliquée dans l'agriculture en 1990. Bhrikuti Pulp and Paper a été établi en 1985 en vertu de la loi sur les sociétés 2021 (Bikram Sambat) avec le soutien de la République populaire de Chine. L'augmentation des terres agricoles et de la main-d'œuvre agricole a fourni des approvisionnements alimentaires accrus, entraînant une meilleure nutrition. La production de maïs a été augmentée à plus de 1 million de tonnes en 1991, contre 500 000 tonnes en 1961. Les usines de sucre de Lumbini à Sunwal, Nawalparasi ont été construites avec l'assistance technique de la Chine en 1982. L'établissement de l'industrie de caoutchouc de Gorakhali a conduit à la culture de caoutchouc pour la première fois à Jhapa, Illam et de nombreux autres endroits de l'est du Népal. De même, l'établissement d'industries basées sur l'agriculture telles que Bhrikuti Pulp and Paper, Hetauda Textile et un grand nombre d'industries de tapis et de vêtements ont été établies pour convertir les produits agricoles bruts en produits qui ont contribué grandement à l'économie.

### Réalisations politiques
Pendant le règne du roi Birendra, un référendum a été organisé en 2037 BS pour la démocratie, dans lequel les options étaient un système multipartite ou un système Panchayati. Pendant l'époque Panchayat et après le référendum national, il a divisé la nation en 5 régions de développement afin de créer un développement équilibré, et a visité chaque division une fois par an ; les visites ont été interrompues après le mouvement démocratique de 1990.
Malgré avoir été auparavant une règle autocratique et une pression constante des partisans et des membres de la famille royale, le roi a toujours joué le rôle de monarque constitutionnel selon le livre et n'a jamais dépassé ses limites. Le roi Birendra était toujours là lorsque se produisait une crise politique dans la nation. Les élections intermédiaires, 2051 et les élections générales, 2056 peuvent être attribuées à sa bonne gouvernance. Le roi demandait régulièrement à la Cour suprême son avis sur les questions politiques qui pourraient concerner la constitution afin qu'il ne dépassât jamais les limites de la constitution. Il a créé une culture où le roi et le premier ministre se réunissaient chaque jeudi à son palais pour discuter des affaires d'État.

### Réformes sociales
Reconnaissant les faibles niveaux de littératie comme l'obstacle principal au progrès national, le roi Birendra a fait du développement du système éducatif sa priorité nationale. Le plan quinquennal commençant en 1971 était principalement axé sur la construction de nouveaux établissements éducatifs et sur l'amélioration de l'efficacité du système éducatif actuel. À l'occasion de son couronnement, le roi Birendra a déclaré que l'éducation primaire serait gratuite pour tous les citoyens népalais. De même, en 1978 avec l'approbation royale, tous les matériaux éducatifs ont commencé à être distribués gratuitement aux établissements éducatifs. Le roi Birendra est devenu le patron de l'Académie royale de science et de technologie du Népal, qui travaillait dans le domaine du développement de la science et de la technologie dans le pays. Il a établi l'université Mahendra Sanskrit en 1986 pour préserver la langue et la culture dans la région. Le système de dot a été criminalisé au Népal en 1976 en vertu de la loi sur la réforme des pratiques sociales (2033 B.S). Dans le cadre du plan quinquennal, le roi Birendra a commencé la politique de Service national qui obligeait les étudiants diplômés à contribuer un an de leur service au développement dans les zones rurales. Il a initié le processus de conservation de l'histoire en établissant le Musée d'histoire naturelle en 1975. Le 22 septembre 1976, il a promulgué la loi sur les stupéfiants (contrôle), 2033, interdisant le commerce, le trafic ou toute autre forme de trafic de stupéfiants dans le pays.

### Politique de développement
Birendra a pris la politique de développement routier en fonction de la population et du trafic routier quotidien et en reliant les zones rurales aux aéroports. Il a réorganisé de nombreuses organisations gouvernementales pour atteindre les objectifs de développement. Il a mis l'accent sur la construction de routes, l'assainissement et la formation scientifique et technique. Une étude approfondie effectuée concernant l'agence de planification centrale a déclenché la réorganisation de la Commission nationale de planification en 1972 et des changements mineurs en 1987. La politique du gouvernement se concentrait principalement sur la conservation de l'environnement, l'agriculture et l'éducation.

### Économie stagnante
Bien que le roi Birendra soit rappelé comme un roi favorable au développement, il est également critiqué pour son incapacité à faire progresser le pays vers des efforts de développement rapides comme son père, le roi Mahendra. Il avait la volonté politique mais simplement pas la compétence pour que les efforts de développement puissent être rapidement acquis. Sa politique de développement durable, montrée par ses efforts de conservation de la nature, de la culture et de l'histoire, est devenue un obstacle au développement économique. Le régime Panchayat a créé une économie stagnante pendant son règne en tant que dirigeant autocratique.

### Échec administratif
Les historiens soulignent que le régime Panchayat sous le roi Birendra était un échec. Il n'a pas pu attirer beaucoup d'investissements étrangers directs pendant son règne, et tous les programmes qu'il a apportés ou tous les réformes qu'il a mises en œuvre étaient la continuation de la légende de son père. Il a réorganisé diverses organisations établies précédemment par son père et a mis en œuvre divers plans de développement imaginés par son père.

### Échecs des efforts de développement
Birendra a réorganisé diverses organisations et a apporté de nombreux plans de développement, mais ses efforts de développement ont été principalement un échec ; ce qui a empêché tout changement radical dans le pays. Beaucoup d'aéroports et de routes construits pendant son époque étaient rarement utilisés et ont finalement dû être fermés. De plus, la raison pour laquelle les routes neuves étaient rarement utilisées était due à un faible taux d'adoption de véhicules ou d'accès à des véhicules ; ce qui n'a pas contribué beaucoup au développement économique.

### Chute du système Panchayat
Certains historiens et anti-égalitaires blâment Birendra uniquement pour la chute du régime Panchayat. Au cours des années 1980, les restrictions qu'il avait assouplies contre les organisations politiques ont fourni un terrain fertile pour les partis politiques qui avaient auparavant été impuissants et presque inexistants jusqu'alors.

## Personnalité
Depuis très jeune, Birendra était décrit par ses enseignants d'Eton comme un prince gentil. Il était rappelé par ses camarades d'Eton comme un "très, très gentil garçon qui était embarrassé quand son titre complet était lu à l'assemblée scolaire." La personnalité médiatique népalaise Neer Shah a décrit Birendra comme un roi gentil et aimant le développement. Les royalistes autour du roi et divers universitaires le définissent comme un roi simple qui était capable d'écouter les vues des autres. Ils critiquent également son faiblesse pour ne pas être capable de refuser les demandes des gens autour de lui et son habitude de se comporter comme un clerc et de travailler lui-même plutôt que d'ordonner aux autres.

Birendra a autorisé le 2036 B.S. Janmat Sangraha (référendum de 1980) qui était considéré comme un pas vers la démocratie. Cependant, les leaders qui défendaient la démocratie et les historiens ont affirmé que le référendum était truqué. Après le Mouvement du Peuple I, il a établi une monarchie constitutionnelle au Népal.

Certains historiens ont spéculé que les vues démocratiques et la nature simple de Birendra ont pu conduire au succès du Mouvement du Peuple I (1990). Il est crédité pour avoir introduit la SAARC en Asie afin de renforcer les relations étrangères du Népal avec les autres pays du sous-continent indien.

## Santé
Birendra a été diagnostiqué avec une maladie des artères coronaires. En novembre 1999, il a souffert d'une attaque cardiaque légère et a été admis à l'hôpital Cromwell à Londres, où il a subi une angioplastie.

## Hommages
De nombreuses structures, institutions et honneurs ont été nommés après le roi Birendra. Les monuments érigés en son nom ont été renommés après la restauration du parlement en 2006 et la fin de la monarchie en 2008. Après les changements politiques de 2006, un essai a été fait pour renommer la route construite en son nom en Lok Marg.

### Statues
Dhamboji Chowk, (Népalgunj)
(Bang)
Birendranagar (Surkhet)
Swargapuri (Shivapuri)
Jawalakhel (Lalitpur)
Temple Bindhyabasini (Pokhara)
Temple Pashupatinath (Kathmandu)

### Écoles
Shree Birendra Higher Secondary School, Bhadrapur, Jhapa
Shree Birendra Higher Secondary School, Charghare, Nuwakot
Shree Birendra Sarwajanik Higher Secondary School, Morang
Shree Birendra secondary school, Lakhantari, Morang
Shree Birendra secondary school, Belbari, Morang
Shree Birendra Madhyamik Bidhyalaya, Jhorahat, Morang
Birendra Secondary School, Katahari, Morang
Birendra Secondary School, Argakhanchi
Birendra Secondary School, Dasharathchanda, Baitadi
Birendra secondary school, Badikedar, Doti
Birendra Secondary School, Syangja
Birendra Secondary School, Nuwakot
Birendra Secondary School, Parbat
Birendra Sainik Awasiya Mahavidyalaya, Bhaktapur
Birendra jyoti Secondary School, Solukhumbu Sotang

### Collèges
Birendara Bidhya Mandir Campus, Tikapur, Kailali
Birendra Multiple Campus, Bharatpur
Birendra Memorial College, Dharan
Birendra Multiple Campus

### Lieux
Birendranagar, Surkhet
Birendranagar, Chitwan
Birendra Chowk, (Birendranagar)
Birendra chowk, Kageshwari-Manohara Municipality
Birendra chowk, Phungling Municipality
Birendra Chowk, Dharan
Birendra Chowk, Tulsipur, (Dang)
Birendra Chowk, (Nepalgunj)
Birendra Chowk, (Itahari)
Birendra Chowk, (Beni, Myagdi)
Birendra Lake (Birendra Tal), Gorkha
Birendra Aishwarya Park, Dhangadi
Birendra Aishwarya Park, Baglung

### Structures
Birendra Museum, Kathmandu Durbar Square
Birendra Army Hospital
Aéroport de Birendranagar

### Autres
Birendra Beer, Zurich
Coupe Birendra Memorial
Centre de formation pour les opérations de paix Birendra
Birendranagar Jaycees

## Honneurs
Ordres nationaux
Souverain de l'Ordre de la Pratap Bhaskara du Népal
Souverain de l'Ordre de l'Ojaswi Rajanya
Souverain de l'Ordre de la Taradisha du Népal
Souverain de l'Ordre de la Tri Shakti Patta
Souverain de l'Ordre de la Gorkha Dakshina Bahu
La chaîne la plus glorieuse Mahendra
Récepteur de la médaille d'investiture du roi Mahendra (02/05/1956)
Ordres étrangers
Thaïlande : Chevalier de l'Ordre du Rajamitrabhorn (1986)
Danemark : Chevalier de l'Ordre de l'Éléphant, (17 octobre 1989)
Japon : Grand cordon avec collier de l'Ordre du Chrysanthème (1975)
Chypre : Grand-Croix avec collier de l'Ordre de Makarios III de Chypre (1980)
 Royaume du Laos : Grand cordon avec collier de l'Ordre du Million d'éléphants et du parasol blanc (1970)
Pays-Bas : Grand-Croix de l'Ordre du Lion d'or de la Maison de Nassau, (22 mars 1975)
France : Grand-Croix de l'Ordre national de la Légion d'honneur, (02/05/1983)
Allemagne : Grand-Croix Spécial de l'Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne (1986)
Espagne : Chevalier Grand-Croix avec collier de l'Ordre de Charles III, (19 septembre 1983)
Pakistan : Nishan-e-Pakistan (1983)
Roumanie : Grand-Croix de l'Ordre de la Étoile de Roumanie (1975)
Chili : Grand-Croix avec collier de l'Ordre du Mérite du Chili (1989)
Finlande : Grand-Croix avec collier de l'Ordre de la Rose blanche (1988)
Égypte : Collier de l'Ordre du Nil (1974)
Yougoslavie : Grande Étoile de l'Ordre de l'Étoile yougoslave, (2 février 1974)
Roumanie : Chevalier Grand-Croix de l'Ordre du 23 août (1987)
Royaume-Uni : Récepteur de la Chaîne royale victorienne (23 février 1975)
Honneurs d'association
Japon : Prix du Pheasant d'or de l'Association des scouts du Japon (1978)

## Voir aussi
Liste des chefs d'État et de gouvernement assassinés ou exécutés
Liste des visites d'État effectuées par Birendra du Népal
Mariage de Birendra du Népal et Aishwarya
Couronnement de Birendra du Népal