# Bokassa
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Bokassa

Bokassa est un nom de famille d'origine centrafricaine notamment porté par :

Jean-Barthélémy Bokassa (né en 1974), écrivain franco-centrafricain ;
Jean-Bedel Bokassa (1921-1996), homme d'État et militaire centrafricain, grand-père du précédent ;
Jean-Bedel Bokassa Jr. (né en 1973), prétendant au trône centrafricain, fils de Jean-Bedel Bokassa ;
Jean-Serge Bokassa (né en 1972), homme politique centrafricain, demi-frère de Jean-Bedel Bokassa Jr. ;
Kiki Bokassa (en) (née en 1975), artiste libanaise, sœur de Jean-Serge Bokassa.

## Autres
Bokassa, groupe de musique norvégien
Couronnement de Bokassa Ier, cérémonie de couronnement impérial
Gouvernement Bokassa, gouvernement centrafricain
Maison Bokassa, maison princière centrafricaine
Ordre de l'opération Bokassa, décoration honorifique centrafricaine
