Voici la traduction en français :

# Bonfoh Abass
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Bonfoh_Abass

Voici la traduction en français :

El-Hadj Bonfoh Abass ( ; 23 novembre 1948 – 29/30 juin 2021) était un homme politique togolais qui a été le président par intérim du Togo du 25 février 2005 au 4 mai 2005. Il a été président de l'Assemblée nationale du Togo de février 2005 à juillet 2013.

Voici la traduction en français :

## Carrière politique
Bonfoh est né à Kabou, dans la préfecture de Bassar. De 1980 à 1985, il a été directeur régional de la planification éducative à Kpalimé, et en août 1986, il est devenu directeur régional de la planification éducative à Kara, servant dans ce poste jusqu'en 1999. Il a été élu à l'Assemblée nationale aux élections parlementaires de mars 1999, en se présentant comme candidat du RPT dans la troisième circonscription de la préfecture de Bassar et remportant le siège avec 90,68 % des voix. Il a été réélu de Bassar aux élections parlementaires d'octobre 2002. À l'Assemblée nationale, il a occupé le poste de premier rapporteur du Comité de développement socio-culturel et a été élu premier vice-président de l'Assemblée nationale.

Abass est devenu président du Togo lorsque le président Faure Gnassingbé a démissionné sous la pression de la communauté internationale en février 2005. Bonfoh, qui était alors premier vice-président de l'Assemblée nationale, a été élu président de l'Assemblée nationale et est ainsi devenu président par intérim du Togo avant une nouvelle élection présidentielle. Bonfoh était un soutien inconditionnel de Gnassingbé et était considéré comme un "chauffeur de chaise" par certains de ses opposants car son assumption temporaire de la présidence était censée permettre à Gnassingbé de devenir président de manière plus légitime. Le 23 avril 2005, Bonfoh a renvoyé le ministre de l'Intérieur pour avoir plaidé en faveur d'un report de l'élection au milieu de manifestations de rue massives.

Gnassingbé a officiellement remporté l'élection le 24 avril et a prêté serment le 4 mai, remplaçant Bonfoh.

Aux élections parlementaires d'octobre 2007, Bonfoh a présenté sa candidature pour un nouveau mandat à l'Assemblée nationale en tant que premier candidat de la liste du RPT de Bassar, et il a réussi à remporter un siège. Le 24 novembre 2007, il a été réélu président de l'Assemblée nationale.

Abass a activement campagné pour Gnassingbé avant l'élection présidentielle de mars 2010. Après l'élection, en mai 2010, Abass a déclaré que le peuple voulait "des réalisations tangibles" et que Gnassingbé les réalisait. Il a particulièrement souligné l'importance de l'amélioration de la disponibilité de l'eau potable, de l'éducation de qualité et de la médecine, et il anticipait que Gnassingbé ferait de nouveaux progrès sur ces questions. Abass a également discuté de la nécessité de faire progresser les réformes institutionnelles et constitutionnelles, anticipant que des projets de loi pertinents seraient bientôt soumis à l'Assemblée nationale et approuvés rapidement. Il a démenti les rumeurs d'une dissolution imminente de l'Assemblée nationale.

Après les élections parlementaires de juillet 2013, Dama Dramani, un autre loyaliste de Gnassingbé, a été élu pour succéder à Abass le 2 septembre 2013.

### Positions politiques

Bonfoh était membre du Bureau politique du RPT et membre du Comité central du RPT de la préfecture de Bassar à la neuvième congrès ordinaire du RPT en décembre 2006.

== Références ==

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?