Voici la traduction en français :

# Blaise Compaoré
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Blaise_Compaor%C3%A9

Blaise Compaoré (prononcé en français : [blɛz kɔ̃paɔʁe] ; né le 3 février 1951) est un homme politique et ancien militaire burkinabé qui a occupé le poste de président du Burkina Faso de 1987 jusqu'à son gouvernement a été renversé en 2014. Le président le plus longtemps en fonction de l'histoire burkinabé, Compaoré a précédemment occupé le poste de ministre de la Justice de 1985 à 1987.

Né et élevé à Ziniaré, Compaoré a rejoint les Forces armées du Burkina Faso (alors connues sous le nom de Forces armées du Haute-Volta) à l'âge de 20 ans en 1971, où il a gravi les échelons. Compaoré était un proche associé de son prédécesseur et le premier président du pays, Thomas Sankara, qui l'a nommé ministre de la Justice en 1985. Le duo était considéré comme des alliés proches jusqu'à ce que Compaoré mène un coup d'état au cours duquel Sankara a été assassiné deux ans plus tard en 1987. A 36 ans lors de son accession au pouvoir, Compaoré était le troisième président burkinabé le plus jeune, après Ibrahim Traoré et Sankara.

Après son accession au pouvoir, il a introduit une politique de 'rectification', annulant les politiques de gauche menées par Sankara. En 1989, il a fondé l'Organisation pour la démocratie populaire – Mouvement du travail (ODP-MT), qui a fusionné avec douze autres partis politiques pour créer le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) en 1996. Compaoré a remporté des élections qui n'étaient pas considérées comme libres et équitables en 1991, 1998, 2005 et 2010. L'essai de Compaoré pour modifier la constitution pour prolonger son mandat de 27 ans a conduit à l'insurrection burkinabé de 2014, le laissant démissionner et fuir en Côte d'Ivoire. En avril 2022, il a été condamné à la prison à vie en son absence après avoir été reconnu coupable de complicité dans l'assassinat de Sankara.

La légende de Compaoré est complexe, avec certains lui attribuant la stabilité et le développement, tandis que d'autres critiquent ses records sur les droits de l'homme, la corruption et l'inégalité des richesses.

## Carrière précoce

Compaoré est né à Ziniaré, Haute-Volta le 3 février 1951. Son père était un vétéran de la Seconde Guerre mondiale. Il a étudié dans une école catholique à Fada N'gourma, suivi d'un lycée à Ouagadougou. Sa mère est décédée subitement à l'âge de 15 ans, suivi de la mort de son père quelques années plus tard. Compaoré est ensuite devenu très proche de la famille de Thomas Sankara, dont le père Joseph l'a traité comme son propre fils.

Après avoir été expulsé du lycée, Compaoré a suivi une formation militaire de base. Lors de son service, il a décidé de poursuivre une carrière militaire, poursuivant ses études à l'Académie militaire de Yaoundé au Cameroun. Là, il a rencontré Henri Zongo et le leader syndical Soumane Touré. Après la fin des affrontements frontaliers de la bande d'Agacher entre la Haute-Volta et le Mali en 1974, Compaoré a été posté au nord d'Ouahigouya. Là, il a rencontré Thomas Sankara, avec qui il a développé une amitié étroite.

Compaoré a joué un rôle majeur dans les coups d'état contre Saye Zerbo et Jean-Baptiste Ouedraogo. Il est marié à Chantal Compaoré (née Chantal Terrasson de Fougères) depuis 1985.

Sous la direction de Sankara, qui a duré de 1983 à 1987, Compaoré a été son adjoint et membre du Conseil national révolutionnaire. Il a occupé le poste de ministre d'État à la présidence et ensuite ministre d'État à la Justice.

Voici la traduction en français :

## Montée au pouvoir
Compaoré a été impliqué dans les coups d'État de 1983 et 1987, prenant le pouvoir après le second, au cours duquel son prédécesseur Sankara a été tué. Il a été élu président du Burkina Faso en 1991, dans une élection boycottée par l'opposition, et réélu en 1998, 2005 et 2010.

### Coup d'État de 1983
Le 4 août 1983, Compaoré a organisé un coup d'État, qui a renversé le major Jean-Baptiste Ouedraogo. Le coup d'État a été soutenu par la Libye, qui était, à l'époque, sur le point de faire la guerre avec la France au Tchad. D'autres participants clés étaient le capitaine Henri Zongo, le major Jean-Baptiste Boukary Lingani et le charismatique capitaine Thomas Sankara, qui a été proclamé président.
Lors de la guerre de l'Agacher avec le Mali en décembre 1985, Compaoré a commandé des soldats burkinabés qui se sont divisés en petits groupes et ont employé des tactiques de guérilla contre les chars malien.

### Coup d'État de 1987
Compaoré a pris le pouvoir le 15 octobre 1987 dans un coup d'État au cours duquel Sankara a été tué. Les relations dégradées avec la France et le voisin Côte d'Ivoire étaient la raison donnée pour le coup d'État. Compaoré a décrit la mort de Sankara comme un "accident", mais les circonstances n'ont jamais été correctement investiguées. Lorsqu'il a pris la présidence, il a annulé de nombreuses politiques de Sankara, affirmant que sa propre direction était une "rectification" de la révolution burkinabé.
Il a initialement gouverné en triumvirat avec Henri Zongo et Jean-Baptiste Boukary Lingani. En septembre 1989, Zongo et Boukary Lingani ont été arrêtés, accusés de comploter contre le gouvernement, jugés sommairement et exécutés.

Here are the translations of the user paragraphs into French:

### Premières années et années 1990
En octobre 1987, Compaoré et de nombreux autres ont formé un nouveau parti politique appelé le Front populaire, centré autour des idéaux communistes, ainsi que marxistes-léninistes. Il a promis de poursuivre les objectifs de la révolution, mais de "rectifier" les politiques qu'il voyait comme déviées de la voie tracée par Thomas Sankara.
En septembre 1989, alors que Compaoré était en voyage en Asie, il y avait des rumeurs de complot pour renverser son gouvernement et des présumés plotters ont été arrêtés la même journée, tandis que Compaoré changeait la composition du gouvernement du pays. En 1990, il a introduit des réformes démocratiques limitées. En juin 1991, il a annoncé que le Burkina Faso adopterait une nouvelle constitution.
Dans les années 1990, Compaoré a soutenu les rebelles en Sierra Leone pendant la guerre civile du pays, une guerre qui aurait tué plus de 45 000 personnes et duré 11 ans.
En 1991, Compaoré a été élu président du Burkina Faso, dans une élection boycottée par les principaux partis d'opposition en protestation contre les moyens contestables qu'il aurait utilisés pour prendre le pouvoir pour la première fois. Seuls 25 pour cent de l'électorat ont voté. En 1998, Compaoré a été réélu président.
Entre 1998 et 1999, une insurrection a commencé au Burkina Faso. De nombreuses manifestations, émeutes, grèves, rassemblements et marches ont eu lieu à travers le pays. Les manifestants ont attaqué des propriétés gouvernementales et des maisons civiles.

### Années 2000
Compaoré a accepté de rencontrer des organisations supervisées par les Nations unies après que des allégations ont émergé selon lesquelles son gouvernement aurait été impliqué dans le trafic d'armes vers les rebelles en Sierra Leone et en Angola. Une semaine avant cela, Compaoré a rencontré des représentants de l'Allemagne, de la France et de l'Union européenne pour aborder leurs préoccupations selon lesquelles le pays avait violé l'embargo d'armes contre les rebelles de Sierra Leone et d'Unita.
En 2003, après des accusations de complot contre Compaoré, de nombreux présumés plotters ont été arrêtés et, dans un procès tenu en avril 2004, ils ont été reconnus coupables. De nombreux sympathisants se sont rassemblés autour du tribunal en acclamant les plotters pour leurs actions.
En août 2005, il a annoncé son intention de participer à l'élection présidentielle suivante. Les politiciens d'opposition considéraient cela comme contraire à la constitution en raison d'une modification adoptée en 2000 limitant un président à deux mandats et réduisant la durée des mandats de sept à cinq ans. Les partisans de Compaoré ont contesté cela, arguant que la modification ne pouvait pas être appliquée rétroactivement, et en octobre 2005, le conseil constitutionnel a décidé que puisque Compaoré était président en exercice en 2000, la modification ne s'appliquerait pas jusqu'à la fin de son 2ème mandat en fonction, permettant ainsi à Compaoré de se présenter à l'élection présidentielle de 2005. Le 13 novembre 2005, Compaoré a été réélu président, battant 12 adversaires et remportant 80,35 % des voix.

Compaoré a prêté serment pour un autre mandat le 20 décembre 2005.
En 2008, des manifestations ont eu lieu en raison des coûts de vie élevés, appelant à des augmentations de salaire. Compaoré a répondu en suspendant les taxes d'importation sur des produits tels que la nourriture pendant six mois et en augmentant les subventions pour l'eau et l'électricité.

Here are the translations of the user paragraphs from English to French:

#### Otages espagnols rançonnés
Deux travailleurs humanitaires espagnols ont été enlevés en novembre 2009 et une chasse à l'homme a commencé. Une semaine avant la libération des otages, le kidnapeur Ould Sid Ahmed Ould Hama a fui au Mali où il a été trouvé, extradé et condamné à une peine de 12 ans de prison. Il a été rapporté que le rançon avait été payé par la femme du président, Blaise Compaoré ; les otages ont été fêtés au palais présidentiel.

### Dernières années au pouvoir (2010-2014)
Compaoré a annoncé la création d'un nouveau Sénat composé de 89 membres, dont 29 seront nommés directement par le président, et le reste choisi par les politiciens locaux.

### Manifestations de 2011
Le 14 avril 2011, Compaoré a été signalé avoir fui de la capitale Ouagadougou pour sa ville natale de Ziniare après que des formations militaires se sont mutinées dans leurs casernes, selon des rapports, en raison de salaires impayés, avec la mutinerie se propageant au palais présidentiel et aux bases militaires. Pendant la nuit, des tirs ont été signalés au palais présidentiel et une ambulance a été vue quitter le palais et des soldats ont commencé à piller des magasins dans la ville.

Voici la traduction en français :

### Soulèvement de 2014
En juin 2014, le parti au pouvoir de Compaoré, le Congrès pour la Démocratie et le Progrès (CDP), a appelé à organiser un référendum qui permettrait à Compaoré de modifier la constitution afin de se présenter à nouveau en 2015. Sinon, il serait contraint de démissionner en raison du terme de ses fonctions.

Le 30 octobre 2014, l'Assemblée nationale devait débattre d'une modification constitutionnelle qui aurait permis à Compaoré de se présenter à nouveau à la présidence en 2015. Les opposants ont protesté contre cela en envahissant le bâtiment du parlement à Ouagadougou, en y mettant le feu et en pillant les bureaux. Des fumées épaissies ont été signalées par la BBC comme provenant du bâtiment. Le porte-parole de l'opposition, Pargui Emile Paré du Parti du Mouvement populaire pour le Socialisme / Parti fédéral, a décrit les manifestations comme « l'automne noir du Burkina Faso (sic), comme l'automne arabe (sic) ».

Compaoré a réagi aux événements en mettant de côté les projets de modifications constitutionnelles, en dissolvant le gouvernement, en déclarant l'état d'urgence et en proposant de travailler avec l'opposition pour résoudre la crise. Plus tard dans la journée, l'armée, sous le général Honore Traoré, a annoncé qu'elle installerait un gouvernement de transition « en consultation avec toutes les parties » et que l'Assemblée nationale était dissoute ; il prévoyait « un retour à l'ordre constitutionnel » dans un an. Il n'a pas précisé quel rôle, s'il y en avait, il imaginait pour Compaoré pendant la période de transition. Compaoré a déclaré qu'il était prêt à quitter le pouvoir à la fin de la transition.

Le 31 octobre, Compaoré a annoncé qu'il avait quitté la présidence et qu'il y avait un « vide de pouvoir ». Il a également appelé à une « élection libre et transparente » dans les 90 prochains jours. L'officier de la garde présidentielle, Yacouba Isaac Zida, a ensuite pris la tête de l'État en tant que chef de l'interim. On a signalé que un convoi armé lourdement armé censé transporter Compaoré se dirigeait vers la ville du sud de Pô. Cependant, il a dévié avant d'atteindre la ville et il a ensuite fui en Côte d'Ivoire avec le soutien du président Alassane Ouattara.

Une semaine plus tard, Jeune Afrique a publié un entretien avec Compaoré dans lequel il a affirmé que « une partie de l'opposition travaillait avec l'armée » pour comploter son renversement et que « l'histoire nous dira si ils avaient raison ». Il a ajouté qu'il « ne souhaiterait pas que son pire ennemi » soit dans la place de Zida.

Le premier chef d'État qui a été en fonction pendant plus d'un court moment après Blaise Campaoré est Roch Marc Christian Kaboré, à partir du 29 décembre 2015.

## Guerre civile libérienne
Compaoré a présenté Charles Taylor à son ami Muammar Kadhafi. Compaoré a également aidé Taylor dans les années 1990 en lui envoyant des troupes et des ressources.

Voici les traductions des paragraphes :

## Rôles internationaux et régionaux
En 1993, Compaoré a présidé la délégation du Burkina Faso qui a participé à la première Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique.
Compaoré a été actif en tant que médiateur dans les questions régionales. Le 26 juillet 2006, il a été désigné comme médiateur du Dialogue inter-togolais, qui a eu lieu à Ouagadougou en août 2006 et a abouti à un accord entre le gouvernement et les partis d'opposition.
Il a agi en tant que médiateur dans la crise de la Côte d'Ivoire, négociant l'accord de paix signé par le président ivoirien, Laurent Gbagbo, et le leader des Forces Nouvelles, Guillaume Soro, à Ouagadougou le 4 mars 2007. En mars 2012, il a agi en tant que médiateur dans les négociations entre les représentants du coup d'état malien et d'autres leaders régionaux. Il a accueilli des discussions avec eux pour discuter de la paix au conflit.

La BBC a noté en 2014 qu'il était « l'allié le plus fort de la France et des États-Unis dans la région » et que « malgré son propre histoire de soutien aux rebelles et de déclenchement de guerres civiles dans la région de l'Afrique de l'Ouest... plus important encore, il a utilisé ses réseaux pour aider les puissances occidentales à lutter contre la militance islamiste dans le Sahel ».
En 2016, la capitale était sous le coup d'une attaque terroriste. Les jihadistes qui avaient des suites et des tables dans la ville, suite à des accords avec Campaoré de non-agression. En conséquence, le groupe militaire de la garde présidentielle a reçu des crédits énormes tandis que l'armée était ruinée pour éviter tout coup d'État militaire.
Il a siégé au Conseil consultatif international de l'International Multilateral Partnership Against Cyber Threats (IMPACT).

## Vues sur la sexualité
Dans une interview avec le magazine Famille Chrétienne, Compaoré a affirmé que la notion d'abstinence sexuelle n'était pas un monopole de l'Église catholique romaine et que les organisations non gouvernementales européennes qui ne s'accordaient pas avec la morale traditionnelle profitaient de la situation pour intervenir dans les affaires régionales africaines.

Voici les traductions des paragraphes :

## L'inculpation en exil
En avril 2021, une cour militaire au Burkina Faso a inculpé Compaoré en son absence, le poursuivant pour le meurtre de son prédécesseur immédiat, Thomas Sankara, en 1987. Un autre procès contre lui, pour des chefs d'accusation de menace contre la sécurité de l'État, dissimulation d'un cadavre et complicité de meurtre, a commencé le 11 octobre 2021. En avril 2022, il a été reconnu coupable de tous les chefs d'accusation et condamné à la réclusion à perpétuité.
Compaoré reste en Côte d'Ivoire en tant que réfugié politique, obtenant en 2016 la nationalité ivoirienne. Une autopsie effectuée en 2015 sur les restes de Sankara a révélé que le corps était "riddled avec des balles".

## Distinctions
Guinée :
 Grand Croix de l'Ordre national du Mérite (17 juillet 2014)
 Mali :
 Grand Croix de l'Ordre national du Mali (août 2013)
 Taiwan :
 Grand Cordon de l'Ordre du Jade brillant (juillet 1994)

## Sources
Peterson, Brian (2021). Thomas Sankara : Un révolutionnaire en Afrique au temps de la guerre froide. Bloomington : Indiana University Press. ISBN 978-0253053763.

Voici les traductions des paragraphes :

## Lecture supplémentaire
Guion, Jean R. (1991). Blaise Compaoré : Réalisme et Intégrité : Portrait de l'Homme derrière la Rectification au Burkina Faso. Paris : Berger-Levrault International. ISBN 2701310008.

## Liens externes

"Burkina Faso : les manifestations contre Compaoré". BBC News. 31 octobre 2014. Consulté le 2 novembre 2014.
Pascal Drouhaud interviewe Blaise Compaoré
Reporters sans frontières, Burkina Faso 2004 Rapport annuel
IFEX : Suivi de la liberté de la presse au Burkina Faso
Apparitions sur C-SPAN