Carlos Castillo Armas

Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Castillo_Armas

Carlos Castillo Armas (localement ['kaɾlos kas'tiʝo 'aɾmas]; 4 novembre 1914 – 26 juillet 1957) était un officier militaire et un homme politique guatémaltèque qui a été le 28e président du Guatemala, servant de 1954 à 1957 après avoir pris le pouvoir dans un coup d'état. Membre du parti de la mouvement national de libération (MLN), son gouvernement autoritaire était étroitement allié aux États-Unis.

Né d'un planter, hors mariage, Castillo Armas a été éduqué à l'académie militaire du Guatemala. Un protégé du colonel Francisco Javier Arana, il a rejoint les forces d'Arana pendant la révolte de 1944 contre le président Federico Ponce Vaides. Cela a commencé la révolution guatémaltèque et l'introduction de la démocratie représentative dans le pays. Castillo Armas a rejoint le haut commandement et est devenu directeur de l'académie militaire. Arana et Castillo Armas ont opposé le gouvernement nouvellement élu de Juan José Arévalo ; après le coup manqué d'Arana en 1949, Castillo Armas est allé en exil au Honduras. En cherchant le soutien pour un autre soulèvement, il est venu à l'attention de la Central Intelligence Agency (CIA) américaine. En 1950, il a lancé un assaut infructueux sur la ville de Guatemala, avant de s'enfuir à nouveau au Honduras. Influencé par la pression de la United Fruit Company et les craintes de la guerre froide du communisme, en 1952, le gouvernement américain du président Harry Truman a autorisé l'opération PBFortune, un plan pour renverser le successeur d'Arévalo, le président Jacobo Árbenz. Castillo Armas devait mener le coup, mais le plan a été abandonné avant d'être réactivé sous une nouvelle forme par le président américain Dwight D. Eisenhower en 1953.

En juin 1954, Castillo Armas a mené 480 soldats entraînés par la CIA dans le Guatemala, soutenus par des avions fournis par les États-Unis. Malgré les premiers revers des forces rebelles, le soutien des États-Unis aux rebelles a fait hésiter l'armée guatémaltèque à combattre, et Árbenz a démissionné le 27 juin. Une série de juntas militaires a brièvement tenu le pouvoir pendant les négociations qui se sont terminées par l'assomption de la présidence de Castillo Armas le 7 juillet. Castillo Armas a consolidé son pouvoir dans une élection d'octobre 1954, dans laquelle il était le seul candidat ; le MLN, qu'il dirigeait, était le seul parti autorisé à concourir aux élections législatives. La réforme agraire d'Árbenz a été largement annulée, avec les terres confisquées aux petits agriculteurs et rendues aux grands propriétaires terriens. Castillo Armas a réprimé les syndicats et les organisations paysannes, arrêtant et tuant des milliers de personnes. Il a créé un Comité national de défense contre le communisme, qui a enquêté sur plus de 70 000 personnes et a ajouté 10 % de la population à une liste de suspects communistes.

Malgré ces efforts, Castillo Armas a fait face à une résistance interne importante, qui a été imputée à l'agitation communiste. Le gouvernement, affaibli par la corruption et la dette en flèche, est devenu dépendant de l'aide des États-Unis. En 1957, Castillo Armas a été assassiné par un garde présidentiel ayant des sympathies de gauche. Il était le premier d'une série de dirigeants autoritaires au Guatemala qui étaient proches des États-Unis. Son annulation des réformes de ses prédécesseurs a déclenché une série d'insurrections de gauche dans le pays après sa mort, culminant dans la guerre civile guatémaltèque de 1960 à 1996.

La vie et la carrière
Carlos Castillo Armas est né le 4 novembre 1914, à Santa Lucía Cotzumalguapa dans le département d'Escuintla. Il était le fils d'un propriétaire terrien, mais il était né hors mariage, ce qui le rendait inéligible à hériter de la propriété. En 1936, il a obtenu son diplôme de l'académie militaire guatémaltèque. Sa période à l'académie a coïncidé avec celle de Jacobo Árbenz, qui deviendrait plus tard président du Guatemala.

En juin 1944, une série de manifestations populaires a forcé la démission du dictateur Jorge Ubico. Le successeur de Ubico, Federico Ponce Vaides, a promis de tenir des élections libres, mais a continué à réprimer la dissidence, ce qui a poussé les progressistes de l'armée à comploter contre lui. Le complot était initialement mené par Árbenz et Aldana Sandoval ; Sandoval a convaincu Francisco Javier Arana, le commandant influent de la Garde d'Honneur, de rejoindre le coup dans ses dernières étapes. Le 19 octobre, Arana et Árbenz ont lancé un coup d'État contre le gouvernement de Ponce Vaides. Dans l'élection qui a suivi, Juan José Arévalo a été élu président. Castillo Armas était un fort soutien et protégé d'Arana, et a donc rejoint les rebelles. Parlant de Castillo Armas, Árbenz a plus tard dit qu'il était "modeste, brave, sincère" et qu'il avait combattu avec "une grande bravoure" pendant le coup d'État.

Pendant sept mois, entre octobre 1945 et avril 1946, Castillo Armas a reçu une formation à Fort Leavenworth, Kansas, où il a rencontré des officiers de renseignement américains. Après avoir servi au sein de l'état-major, il est devenu directeur de l'académie militaire jusqu'à début 1949, au moment où il a été nommé commandant militaire à Mazatenango, Suchitepéquez, un garnison militaire reculée. Castillo Armas avait finalement atteint le grade de lieutenant-colonel. Il était à Mazatenango lorsque Arana a lancé son coup d'État manqué contre Arévalo le 18 juillet 1949, et a été tué : Castillo Armas n'a pas appris de la révolte que quatre jours plus tard. Les historiens diffèrent sur ce qui s'est passé à ce moment-là. L'historien Piero Gleijeses écrit que Castillo Armas a été expulsé du pays après le coup d'État contre Arévalo. Nick Cullather et Andrew Fraser déclarent que Castillo Armas a été arrêté en août 1949, que Árbenz l'a emprisonné sous des accusations douteuses jusqu'en décembre 1949, et qu'il a été retrouvé au Honduras un mois plus tard.

L'opération PBFortune et les liens avec la CIA

Après la fin de la présidence très populaire d'Arévalo en 1951, Árbenz fut élu président. Il continua les réformes d'Arévalo et lança également un ambitieux programme de réforme agraire appelé Décret 900. Selon ce décret, les parties non cultivées de grandes propriétés terriennes étaient expropriées en échange de compensation et redistribuées à des paysans agricoles démunis. La loi sur la réforme agraire a indigné la Compagnie des Fruits Unis, qui dominait à l'époque l'économie guatémaltèque. En bénéficiant de décennies de soutien du gouvernement américain, la compagnie était déjà la plus grande propriétaire terrienne et employeur du Guatemala en 1930. Elle a reçu d'autres faveurs de Ubico, notamment 200 000 hectares (490 000 acres) de terre publique, et une exemption de toutes les taxes.

Sentant menacé par les réformes d'Árbenz, la compagnie a réagi avec une campagne de lobbying intense dirigée contre les membres du gouvernement américain. La Guerre froide avait également prédisposé l'administration du président américain Harry Truman à voir le gouvernement guatémaltèque comme communiste. L'Agence centrale de renseignement (CIA) a commencé à explorer l'idée de prêter son soutien à des détracteurs et des opposants d'Árbenz. Walter Bedell Smith, le directeur du renseignement central, a ordonné à J. C. King, le chef de la division de l'hémisphère occidental, d'examiner si des Guatémaltèques dissidents pouvaient renverser le gouvernement d'Árbenz si ils avaient le soutien des gouvernements autoritaires d'Amérique centrale.

Castillo Armas avait rencontré la CIA en janvier 1950, lorsqu'un agent de la CIA a appris qu'il tentait d'obtenir des armes d'Anastasio Somoza García et Rafael Trujillo, les dirigeants autoritaires de la république dominicaine et du Nicaragua, respectivement. L'agent de la CIA l'a décrit comme « un officier calme et discrètement qui ne semble pas être donné à l'exagération ». Castillo Armas a rencontré la CIA quelques fois de plus avant novembre 1950. Parlant à la CIA, il a déclaré qu'il avait le soutien de la Garde civile (la Garde civile), la garnison militaire de Quezaltenango, ainsi que le commandant de Matamoros, la plus grande forteresse de la ville de Guatemala.

Un peu de jours après sa dernière rencontre avec la CIA, Castillo Armas a mené une attaque contre Matamoros avec un petit groupe de partisans. L'attaque a échoué, et Castillo Armas a été blessé et arrêté. Un an plus tard, il a corrompu son chemin de sortie de prison et s'est échappé à nouveau vers le Honduras. Les histoires de Castillo Armas sur sa révolte et son évasion de prison ont prouvé populaires parmi les exilés de droite au Honduras. Parmi ces gens, Castillo Armas a affirmé toujours avoir le soutien de l'armée, et a commencé à planifier une autre révolte. Sa réputation a été gonflée par des histoires selon lesquelles il s'était échappé de prison par un tunnel.

L'ingénieur envoyé par la CIA pour communiquer avec Castillo Armas a informé la CIA que Castillo Armas avait le soutien financier de Somoza et de Trujillo. Truman a par conséquent autorisé l'opération PBFortune. Lorsqu'il a été contacté par l'agent de la CIA envoyé par Smith, Castillo Armas a proposé un plan de bataille pour obtenir le soutien de la CIA. Ce plan impliquait trois forces invasions du Guatemala à partir du Mexique, du Honduras et du Salvador. Ces invasions devaient être soutenues par des rébellions internes. King a formulé un plan pour fournir à Castillo Armas 225 000 dollars, ainsi que des armes et des transports. Somoza était impliqué dans le schéma ; la CIA a également contacté Trujillo, et Marcos Pérez Jiménez, le dictateur de droite soutenu par les États-Unis du Venezuela, qui étaient tous deux favorables, et ont accepté de contribuer à certains fonds. Cependant, l'essai de coup d'État a été terminé par Dean Acheson, le secrétaire d'État américain, avant qu'il ne puisse être complété. Les comptes de la fin de l'essai de coup d'État varient : certains affirment qu'il était dû au département d'État américain qui a découvert le coup, tandis que d'autres disent qu'il était dû à Somoza qui a répandu des informations sur le rôle de la CIA dans le coup, ce qui a fait éclater le couvert du coup.

Les services de Castillo Armas ont été conservés par la CIA, qui lui a payé 3 000 dollars par semaine, ce qui lui a permis de maintenir une petite force. La CIA est restée en contact avec lui, et a continué à fournir du soutien aux rebelles. L'argent payé à Castillo Armas a été décrit comme un moyen de s'assurer qu'il ne tentait pas d'agir trop tôt. Même après que l'opération ait été terminée, la CIA a reçu des rapports d'un agent parlant espagnol opérant sous le nom de code « Seekford » selon lesquels les rebelles guatémaltèques planifiaient des assassinats. Castillo Armas a préparé des plans pour utiliser des groupes de soldats en civil du Nicaragua, du Honduras et du Salvador pour tuer des dirigeants politiques et militaires au Guatemala.

### Planification

En novembre 1952, Dwight Eisenhower a été élu président des États-Unis, promettant de prendre une ligne plus dure contre le communisme. Des figures importantes de son administration, notamment le secrétaire d'État John Foster Dulles et son frère et directeur de la CIA Allen Dulles, avaient des liens étroits avec la Compagnie des Fruits Unis, ce qui a rendu Eisenhower plus susceptible que Truman de soutenir l'overthrow d'Árbenz. Ces facteurs ont abouti à la décision de l'administration Eisenhower d'autoriser « l'opération PBSuccess » pour renverser le gouvernement guatémaltèque en août 1953.

L'opération avait un budget de cinq à sept millions de dollars. Il impliquait un certain nombre d'agents de la CIA, et une large recrutement local. Les plans comprenaient la rédaction de listes de personnes au sein du gouvernement d'Árbenz à assassiner si le coup d'État était mené à bien. Une équipe de diplomates qui soutiendraient PBSuccess a été créée ; le leader de cette équipe était John Peurifoy, qui a pris la tête de l'ambassadeur des États-Unis au Guatemala en octobre 1953.

La CIA a considéré plusieurs candidats pour mener le coup. Miguel Ydígoras Fuentes, le candidat conservateur qui avait perdu l'élection de 1950 à Árbenz, était favorisé par l'opposition mais a été rejeté pour son rôle dans le régime d'Ubico, ainsi que pour son apparence européenne, qui n'était pas susceptible d'attirer la majorité de la population métisse « Ladinos », ou métisse. Castillo Armas, en revanche, est décrit par l'historien Nick Cullather comme « un homme physiquement peu imposant avec des traits métis marqués ». Un autre favori était le planteur de café Juan Córdova Cerna, qui avait brièvement servi dans le cabinet d'Arévalo. La mort de son fils dans une insurrection anti-gouvernementale en 1950 l'avait tourné contre l'administration. Bien qu'il ait été un civil, ce qui lui donnait un avantage sur Castillo Armas, il a été diagnostiqué d'un cancer de la gorge en 1954, ce qui l'a éliminé de la course.

Cela a conduit à la sélection de Castillo Armas, l'ancien lieutenant d'Arana, qui avait été en exil après le coup manqué en 1949. Castillo Armas avait été sur la liste de paie de la CIA depuis l'opération PBFortune avortée en 1951. Les historiens ont également déclaré que Castillo Armas était finalement considéré comme le leader le plus fiable du point de vue de la CIA. Il avait également l'avantage d'avoir eu une formation ecclésiastique pendant son exil, et donc le soutien de l'archevêque de Guatemala. Dans les documents de la CIA, il était désigné par le nom de code « Calligeris ».

Castillo Armas a été donné assez d'argent pour recruter une petite force de 150 mercenaires parmi les exilés guatémaltèques et les populations des pays voisins. Cette bande s'appelait l'« Armée de Libération ». La CIA a établi des camps d'entraînement au Nicaragua et au Honduras, et a fourni des armes ainsi que plusieurs avions pilotés par des pilotes américains. Avant l'invasion du Guatemala, les États-Unis ont signé des accords militaires avec les deux pays, permettant de déplacer librement des armes plus lourdes. Ces préparatifs étaient superficiellement secrets : la CIA voulait que Árbenz découvre cela, comme une partie de son plan pour convaincre le peuple guatémaltèque que l'overthrow d'Árbenz était inévitable.

L'armée de Castillo Armas n'était pas suffisamment grande pour vaincre l'armée guatémaltèque, même avec des avions fournis par les États-Unis. Par conséquent, les plans pour l'opération PBSuccess prévoyaient une campagne de guerre psychologique, qui présenterait la victoire de Castillo Armas comme un fait accompli pour le peuple guatémaltèque, et forcerait Árbenz à démissionner. La campagne de propagande américaine a commencé bien avant l'invasion, avec l'Agence américaine d'information écrivant des centaines d'articles sur le Guatemala basés sur les rapports de la CIA, et distribuant des dizaines de milliers de tracts dans l'Amérique latine. La CIA a convaincu les gouvernements qui lui étaient amis de diffuser des images vidéo du Guatemala qui soutenaient la version américaine des événements. Le plus large arme psychologique était la station de radio connue sous le nom de « la Voix de la Libération ». Cette station a commencé à émettre le 1er mai 1954, diffusant des messages anti-communistes et disant à ses auditeurs de résister au gouvernement d'Árbenz et de soutenir les forces libératrices de Castillo Armas. La station a prétendu émettre depuis les profondeurs de la jungle guatémaltèque, un message que de nombreux auditeurs ont cru. En réalité, les émissions étaient concoctées à Miami par des exilés guatémaltèques, transportées en Amérique centrale et diffusées à partir d'un émetteur mobile.

### Invasion

L'armée de Castillo Armas, composée de 480 hommes, fut divisée en quatre équipes, allant de 60 à 198 hommes. Le 15 juin 1954, ces quatre forces quittèrent leurs bases au Honduras et au Salvador et se rassemblèrent dans diverses villes juste à l'extérieur de la frontière guatémaltèque. La plus grande force devait attaquer la ville portuaire de l'Atlantique, Puerto Barrios, tandis que les autres attaquaient les plus petites villes d'Esquipulas, Jutiapa et Zacapa, le plus grand poste frontalier de l'armée guatémaltèque. Le plan d'invasion a rapidement rencontré des difficultés ; la force de 60 hommes a été interceptée et arrêtée par des policiers salvadoriens avant d'atteindre la frontière. Le 18 juin 1954 à 8 h 20, Castillo Armas a mené ses troupes d'invasion au-delà de la frontière. Dix saboteurs entraînés précédèrent l'invasion, avec l'objectif de faire sauter les chemins de fer et de couper les lignes télégraphiques. À peu près à la même heure, les avions de Castillo Armas ont survolé une manifestation en faveur du gouvernement à la capitale. Castillo Armas a exigé la reddition immédiate d'Árbenz. L'invasion a provoqué une panique éphémère à la capitale, qui a rapidement diminué car les rebelles n'ont pas réussi à faire progresser de manière significative. En marchant à pied et chargés d'armes et de ravitaillement, les forces de Castillo Armas ont mis plusieurs jours pour atteindre leurs objectifs, bien que leurs avions aient fait sauter un pont le 19 juin.

Lorsque les rebelles ont atteint leurs objectifs, ils ont rencontré d'autres difficultés. La force de 122 hommes visant Zacapa a été interceptée et décisivement battue par une petite garnison de 30 soldats loyalistes, avec seulement 30 rebelles échappant à la mort ou à la capture. La force qui a attaqué Puerto Barrios a été vaincue par des policiers et des dockers armés, avec de nombreux rebelles s'enfuyant vers le Honduras. Dans un effort pour regagner de la vitesse, les rebelles ont attaqué la capitale avec leurs avions. Ces attaques ont causé peu de dommages matériels, mais elles ont eu un impact psychologique significatif, entraînant de nombreux citoyens à croire que la force d'invasion était plus puissante qu'elle ne l'était réellement. La CIA a également continué à transmettre des propagandes de la station "Voix de la Libération" tout au long du conflit, diffusant des informations sur les troupes rebelles convergent vers la capitale, et contribuant à une démoralisation massive à la fois parmi l'armée et la population civile.

### Après-coup

Árbenz était initialement confiant que son armée mettrait rapidement fin à la force rebelle. La victoire de la petite garnison de Zacapa a renforcé sa croyance. Cependant, la guerre psychologique de la CIA a rendu l'armée réticente à combattre Castillo Armas. Gleijeses a déclaré que si ce n'était pas le soutien des États-Unis à la rébellion, le corps officier de l'armée guatémaltèque n'aurait pas resté loyal à Árbenz car, même s'ils n'étaient pas uniformément ses partisans, ils étaient plus méfiants à l'égard de Castillo Armas ; ils avaient des vues nationalistes fortes et étaient opposés à l'ingérence étrangère. Comme c'était le cas, ils croyaient que les États-Unis interviendraient militairement, entraînant une bataille qu'ils ne pourraient pas gagner. Le 17 juin, les leaders de l'armée à Zacapa avaient commencé à négocier avec Castillo Armas. Ils ont signé un pacte, connu sous le nom de Pacto de Las Tunas, trois jours plus tard, qui plaçait l'armée de Zacapa sous Castillo Armas en échange d'une amnistie générale. L'armée est revenue dans ses casernes quelques jours plus tard, "désespérée, avec un terrible sentiment de défaite", selon Gleijeses.

Árbenz a décidé d'armer la population civile pour défendre la capitale ; ce plan a échoué, car un nombre insuffisant de personnes ont déclaré. À ce stade, le colonel Carlos Enrique Díaz de León, le chef d'état-major de l'armée guatémaltèque, a renié son soutien au président et a commencé à conspirer pour le renverser avec l'aide d'autres officiers supérieurs de l'armée. Ils ont informé Peurifoy de ce plan, en demandant qu'il arrête les hostilités en échange de la démission d'Árbenz. Le 27 juin 1954, Árbenz a rencontré Díaz, et lui a informé qu'il démissionnait. L'historien Hugo Jiménez a écrit que l'invasion de Castillo Armas n'a pas posé une menace directe significative pour Árbenz ; plutôt, le coup d'État mené par Díaz et l'armée guatémaltèque était le facteur critique de son renversement.

Árbenz a quitté le pouvoir à 20 heures, après avoir enregistré un discours de démission qui a été diffusé à la radio une heure plus tard. Immédiatement après, Díaz a annoncé qu'il prendrait la présidence au nom de la Révolution guatémaltèque, et a déclaré que l'armée guatémaltèque continuerait à lutter contre l'invasion de Castillo Armas. Peurifoy n'avait pas prévu que Díaz continuerait à lutter. Quelques jours plus tard, Peurifoy a informé Díaz qu'il devait démissionner ; selon l'agent de la CIA qui a parlé à Díaz, c'était parce qu'il n'était "pas convenable pour la politique étrangère américaine". Au début, Díaz a tenté de calmer Peurifoy en formant un junta avec le colonel Elfego Monzón et le colonel José Angel Sánchez, et mené par lui-même. Peurifoy a continué à insister pour qu'il démissionne, jusqu'à ce que Díaz soit renversé par un coup d'État rapide et sans sang versé mené par Monzón, qui, selon Gleijeses, était plus malléable. Les autres membres du junta de Monzón étaient José Luis Cruz Salazar et Mauricio Dubois.

Au début, Monzón n'était pas disposé à remettre le pouvoir à Castillo Armas. Le département d'État américain a convaincu Óscar Osorio, le président du Salvador, d'inviter Monzón, Castillo Armas et d'autres individus significatifs à participer aux négociations de paix à San Salvador. Osorio a accepté de le faire, et après que Díaz eut été déposé, Monzón et Castillo Armas sont arrivés dans la capitale salvadorienne le 30 juin. Castillo Armas souhaitait incorporer certaines de ses forces rebelles dans l'armée guatémaltèque ; Monzón était réticent à le permettre, ce qui a entraîné des difficultés dans les négociations. Castillo Armas a également vu Monzón comme ayant été en retard pour entrer dans la lutte contre Árbenz. Les négociations ont failli s'effondrer sur ce point le premier jour, et donc Peurifoy, qui était resté à Guatemala City pour donner l'impression que les États-Unis n'étaient pas fortement impliqués, a voyagé à San Salvador. Allen Dulles a plus tard déclaré que le rôle de Peurifoy était de "frapper quelques têtes ensemble".

Peurifoy a pu forcer un accord en raison du fait que ni Monzón ni Castillo Armas n'était en position de devenir ou de rester président sans le soutien des États-Unis. Le deal a été annoncé à 4 h 45 le 2 juillet 1954, et selon ses termes, Castillo Armas et son subordonné, le major Enrique Trinidad Oliva, sont devenus membres du junta mené par Monzón, bien que Monzón restât président. Le compromis négocié par Castillo Armas et Monzón comprenait également une déclaration selon laquelle le junta de cinq membres régirait pendant quinze jours, pendant lesquels un président serait choisi. Les colonels Dubois et Cruz Salazar, les partisans de Monzón sur le junta, avaient signé un accord secret sans le savoir Monzón. Le 7 juillet, ils ont démissionné en respectant les termes de l'accord. Monzón, laissé minoritaire sur le junta, a également démissionné, et le 8 juillet, Castillo Armas a été élu président du junta à l'unanimité. Dubois et Salazar ont chacun reçu 100 000 $ américains pour coopérer avec Castillo Armas. Les États-Unis ont reconnu le nouveau gouvernement le 13 juillet.

### Élection
Bientôt après avoir pris le pouvoir, Castillo Armas a fait face à un coup d'État de cadets de l'armée jeunes, qui étaient mécontents de la capitulation de l'armée. Le coup a été réprimé, laissant 29 morts et 91 blessés. Des élections ont été organisées en début d'octobre, avec tous les partis politiques interdits de participation. Castillo Armas était le seul candidat ; il a remporté l'élection avec 99 % des voix, achevant sa transition au pouvoir. Castillo Armas est devenu affilié à un parti nommé le Movimiento de Liberación Nacional (MLN), qui est resté le parti au pouvoir du Guatemala de 1954 à 1957. Il était dirigé par Mario Sandoval Alarcón, et était une coalition de politiciens municipaux, de bureaucrates, de planteurs de café et de membres de l'armée, tous lesquels étaient opposés aux réformes de la Révolution guatémaltèque. Dans les élections législatives organisées par Castillo Armas en fin 1955, il était le seul parti autorisé à se présenter.

### Règne autoritaire
Avant le coup d'État de 1954, Castillo Armas avait été réticent à discuter de la façon dont il gouvernerait le pays. Il n'avait jamais articulé une philosophie particulière, ce qui avait inquiété ses contacts de la CIA. Le plus proche qu'il soit venu de le faire était le "Plan de Tegucigalpa", un manifeste publié le 23 décembre 1953, qui critiquait la "sovietisation du Guatemala". Castillo Armas avait exprimé de la sympathie pour le justicialisme, la philosophie soutenue par Juan Perón, le président de l'Argentine.

Lorsqu'il a pris le pouvoir, Castillo Armas, inquiet de manquer de soutien populaire, a tenté d'éliminer toute opposition. Il a rapidement arrêté des milliers de dirigeants d'opposition, les qualifiant de communistes. Des camps de détention ont été construits pour y enfermer les prisonniers lorsque les prisons ont dépassé leur capacité. Les historiens ont estimé que plus de 3 000 personnes ont été arrêtées après le coup d'État, et que environ 1 000 travailleurs agricoles ont été tués par les troupes de Castillo Armas sur la Finca Jocatán seule, près de Tiquisate, qui avait été un grand centre d'organisation du travail tout au long de la décennie de la révolution. En suivant le conseil de Dulles, Castillo Armas a également arrêté un certain nombre de citoyens qui tentaient de fuir le pays. Il a également créé un Comité national de défense contre le communisme (CDNCC), avec des pouvoirs de saisie, de détention et d'expulsion. Au cours des années suivantes, le comité a enquêté sur près de 70 000 personnes. Beaucoup ont été emprisonnés, exécutés ou "disparus", souvent sans procès.

En août 1954, le gouvernement a adopté le décret 59, qui permettait aux forces de sécurité de détenir n'importe qui sur la liste noire du CDNCC pendant six mois sans procès. La liste finale de communistes suspects compilée par le CDNCC comprenait un sur dix adultes du pays. Des tentatives ont également été faites pour éliminer de leurs postes gouvernementaux les personnes qui les avaient obtenus sous Árbenz. Tous les partis politiques, les syndicats du travail et les organisations paysannes ont été interdits. Dans les histoires de la période, Castillo Armas a été qualifié de dictateur.

La junte de Castillo Armas a reçu le soutien d'individus au Guatemala qui avaient précédemment soutenu Ubico. José Bernabé Linares, le chef très impopulaire de la police secrète d'Ubico, a été nommé nouveau chef des forces de sécurité. Linares avait une réputation pour utiliser des bains d'onde électrique et des casques de fer pour torturer les prisonniers. Castillo Armas a également retiré le droit de vote à tous les analphabètes, qui constituaient deux tiers de la population du pays, et a annulé la constitution de 1945, lui donnant un pouvoir quasi illimité. Son gouvernement a lancé une campagne concertée contre les syndicalistes, dans laquelle une violence sévère a été dirigée contre les travailleurs des plantations de la United Fruit Company. En 1956, Castillo Armas a mis en place une nouvelle constitution et s'est déclaré président pour quatre ans. Sa présidence a fait face à l'opposition dès le début : les travailleurs agricoles ont continué à lutter contre les forces de Castillo Armas jusqu'en août 1954, et il y a eu de nombreux soulèvements contre lui, en particulier dans les zones qui avaient connu des réformes agraires significatives.

L'opposition à son gouvernement a grandi pendant la présidence de Castillo Armas. Le 1er mai 1956, les membres du gouvernement ont été hués d'une scène à une manifestation ouvrière, tandis que les fonctionnaires qui avaient précédemment fait partie de l'administration Árbenz ont été acclamés. Le Parti communiste du Guatemala a commencé à se rétablir en sous-main, et est devenu important dans l'opposition. Dans l'ensemble, le gouvernement a dû faire face à quatre rébellions graves, en plus de l'attentat de la garnison en 1954. Le 25 juin 1956, les forces gouvernementales ont ouvert le feu sur des manifestants étudiants, tuant six personnes et blessant de nombreuses autres. Castillo Armas a réagi en déclarant un "état de siège", et a révoqué toutes les libertés civiles. Sur le conseil de l'ambassadeur des États-Unis, les manifestations ont été présentées comme un complot communiste.

### Réversal du décret 900
Le gouvernement de Castillo Armas a également tenté de réverser le projet de réforme agraire initié par Árbenz, et de grandes zones de terre ont été saisies des travailleurs agricoles qui les avaient reçues sous Árbenz et données aux grands propriétaires terriens. Dans quelques cas isolés seulement, les paysans ont pu conserver leurs terres. La réversal des réformes agraires d'Árbenz par Castillo Armas a conduit l'ambassade des États-Unis à commenter qu'il s'agissait d'un "grand pas en arrière" par rapport à la politique précédente. Des milliers de paysans qui ont tenté de rester sur les terres qu'ils avaient reçues d'Árbenz ont été arrêtés par la police guatémaltèque. Certains paysans ont été arrêtés sous prétexte qu'ils étaient des communistes, bien que très peu d'entre eux le soient. Peu de ces paysans arrêtés ont été jamais condamnés, mais les propriétaires terriens ont utilisé les arrestations pour faire évacuer les paysans de leurs terres. Le gouvernement de Castillo Armas a émis deux ordonnances liées à la politique agricole. En théorie, ces décrets promettaient de protéger les concessions de terre faites par le gouvernement d'Árbenz sous le décret 900. Les décrets ont également permis aux propriétaires terriens de demander le retour de la terre saisie "illégalement". Cependant, l'atmosphère répressive du temps où les décrets ont été adoptés signifiait que très peu de paysans pouvaient en profiter. Au total, des 529 939 manzanas de terre expropriées sous le décret 900, 368 481 ont été prises aux paysans et données aux propriétaires terriens. Finalement, Castillo Armas n'a pas allé aussi loin pour restaurer le pouvoir et les privilèges de sa classe supérieure et de sa clientèle d'affaires que les uns et les autres auraient souhaité. Une "taxe de libération" qu'il a imposée n'a pas été populaire parmi les riches.

### Problèmes économiques
La dépendance de Castillo Armas envers le corps des officiers et les mercenaires qui l'avaient mis au pouvoir a conduit à une large corruption, et le gouvernement américain a bientôt subventionné le gouvernement guatémaltèque avec de nombreux millions de dollars. Le Guatemala a rapidement dépendu complètement du soutien financier de l'administration Eisenhower. Castillo Armas a prouvé incapable d'attirer des investissements commerciaux suffisants, et en septembre 1954, il a demandé au gouvernement américain 260 millions de dollars en aide. Castillo Armas a également dirigé son gouvernement à fournir un soutien à l'opération de la CIA "PBHistory", un effort infructueux pour utiliser les documents capturés après le coup d'État de 1954 pour influencer l'opinion internationale en sa faveur. Malgré l'examen de plusieurs centaines de milliers de documents, cette opération n'a pas réussi à trouver de preuves que l'Union soviétique contrôlait les communistes au Guatemala. Castillo a également trouvé qu'il était trop dépendant d'une coalition d'intérêts économiques, notamment l'industrie du coton et du sucre au Guatemala et les intérêts immobiliers, forestiers et pétroliers aux États-Unis, pour pouvoir sérieusement poursuivre les réformes qu'il avait promis, telles que le libre-échange avec les États-Unis.

À partir d'avril 1955, les réserves de change étrangères du gouvernement avaient diminué de 42 millions de dollars américains à la fin de 1954 à seulement 3,4 millions de dollars. Le régime était ainsi confronté à des difficultés pour emprunter de l'argent, entraînant un exode de capitaux. Le gouvernement a également reçu des critiques pour la présence de marchés noirs et d'autres signes d'une banqueroute imminente. À la fin de 1954, le nombre de personnes sans emploi dans le pays était passé à 20 000, quatre fois supérieur à ce qu'il était pendant les dernières années du gouvernement d'Árbenz. En avril 1955, l'administration Eisenhower a approuvé un paquet d'aide de 53 millions de dollars et a commencé à garantir la dette du gouvernement guatémaltèque. Bien que les fonctionnaires du gouvernement américain se plaignent de l'incompétence et de la corruption de Castillo Armas, il a également reçu des éloges dans ce pays pour agir contre les communistes, et ses violations des droits de l'homme ont généralement été passées sous silence. En 1955, lors d'une famine de maïs, Castillo Armas a accordé des licences d'importation de maïs à certains de ses anciens combattants en échange d'une rançon de 25 000 dollars. Le maïs importé, lorsqu'il a été inspecté par les Nations unies, s'est avéré inapte à la consommation. Lorsque un journal étudiant a exposé l'histoire, Castillo Armas a lancé une répression policière contre ceux qui le critiquaient. Castillo Armas a restitué certaines des privilèges que la Compagnie Fruitière Unie avait eus sous Ubico, mais la société n'a pas bénéficié substantiellement d'elles ; elle est entrée en déclin progressif après des expériences catastrophiques avec la sélection et les pesticides, une baisse de la demande et une action antitrust.

## Assassinat et héritage
Le 26 juillet 1957, Castillo Armas a été abattu par un gauche dans le palais présidentiel de la ville de Guatemala. L'assassin, Romeo Vásquez Sánchez, était un membre de la garde présidentielle ; il s'est approché de Castillo Armas alors qu'il marchait avec sa femme et l'a abattu deux fois. Castillo Armas est mort instantanément ; Vásquez a été signalé avoir fui dans une autre pièce et s'être suicidé. Il n'y a pas d'informations concluantes sur le fait de savoir si Vásquez agissait seul ou faisait partie d'une conspiration plus large. Des élections ont été organisées après la mort de Castillo Armas, au cours desquelles le gouvernement allié Miguel Ortiz Passarelli a obtenu la majorité. Cependant, les partisans de Miguel Ydígoras Fuentes, qui avait également été candidat aux élections, ont manifesté, après quoi l'armée a pris le pouvoir et a annulé le résultat, et une autre élection a été organisée. Ydígoras Fuentes a remporté cette élection avec une confortable marge, et peu de temps après a déclaré un "état de siège" et a pris le contrôle complet du gouvernement.

L'historien Nick Cullather a écrit que, en renversant Árbenz, la CIA a finalement remis en question son objectif initial d'un gouvernement guatémaltèque stable. L'historien Stephen Streeter a déclaré que, bien que les États-Unis aient atteint certains objectifs stratégiques en installant le "malleable" Castillo Armas à la présidence, ils l'ont fait au coût de l'institution démocratique du Guatemala. Il a ajouté que, même si Castillo Armas aurait probablement commis les violations des droits de l'homme qu'il a commises même sans la présence des États-Unis, le département d'État américain avait certainement aidé et abêté le processus. Le recul des politiques progressistes des gouvernements civils précédents a entraîné une série d'insurrections de gauche dans les campagnes à partir de 1960. Cela a déclenché la guerre civile guatémaltèque entre le gouvernement militaire allié aux États-Unis du Guatemala et les insurgés de gauche, qui ont souvent bénéficié d'une importante adhésion parmi la population. Le conflit, qui a duré de 1960 à 1996, a entraîné la mort de 200 000 civils. Bien que des crimes contre les civils aient été commis par les deux côtés, 93 % de ces atrocités ont été commises par le gouvernement militaire allié aux États-Unis. Ces violations comprenaient une campagne de terre brûlée génocidaire contre la population maya indigène pendant les années 1980. Les historiens ont attribué la violence de la guerre civile à la coup d'État de 1954, et à la "paranoïa anti-communiste" qu'il a générée.

## Lecture supplémentaire
Koeppel, Dan (2008). Banane : Le destin de la fruit qui a changé le monde. Hudson Street Press. ISBN 978-1-101-21391-9.
Krehm, William (1999). Démocraties et tyrannies des Caraïbes en 1940s. COMER Publications. ISBN 978-1-896266-81-7.
LaFeber, Walter (1993). Révolutions inévitables : Les États-Unis en Amérique centrale. W. W. Norton & Company. pp. 77–79. ISBN 978-0-393-30964-5.
Loveman, Brian; Davies, Thomas M. (1997). La Politique de l'antipolitique : L'Armée en Amérique latine. Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-8420-2611-6.
Martínez Peláez, Severo (2009). La Patrie du Criollo : Une interprétation de la Guatemala coloniale (en espagnol). Duke University Press. ISBN 978-0-8223-9206-4.
Paterson, Thomas G. ; et al. (2009). Relations internationales américaines : Une histoire, Volume 2 : Depuis 1895. Cengage Learning. ISBN 978-0-8223-9206-4.
Rabe, Stephen G. (1988). Eisenhower et l'Amérique latine : La politique étrangère de l'anticommunisme. Chapel Hill : University of North Carolina Press. ISBN 978-0-8078-4204-1.
Sabino, Carlos (2007). Guatemala, l'Histoire silenciée (1944–1989) [Guatemala, une histoire silenciée] (en espagnol). Vol. 1 : Révolution et libération. Guatemala : Fondo Nacional para la Cultura Económica. ISBN 978-99922-48-52-2.

## Liens externes
 Médias liés à Carlos Castillo Armas sur Wikimedia Commons