Voici la traduction en français :

# Celso Torrelio
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Celso_Torrelio

Voici la traduction en français :

Celso Torrelio Villa (3 juin 1933 - 23 avril 1999) était un général militaire et membre de la Junta des Commandants des Forces Armées (1981), qui a servi en tant que président de facto du 58e président de Bolivie de 1981 à 1982.

Originaire de Padilla, dans le département de Chuquisaca, Torrelio a rejoint l'armée bolivienne et a atteint le grade de général. Il a servi en tant que ministre de l'Intérieur du dictateur notoire Luis García Meza après le départ, forcé par Washington, du colonel Luis Arce également notoire. Le régime de García Meza est devenu internationalement connu pour sa brutalité extrême. On estime à environ 1 000 personnes qui ont été tuées par l'armée bolivienne et les forces de sécurité entre juillet 1980 et août 1981. En outre, le gouvernement de García Meza était profondément impliqué dans les activités de trafic de drogue, et il est possible qu'il ait été financé directement par les cartels de la drogue. Cela a conduit à l'isolement complet du régime. Même le nouveau gouvernement conservateur du président Ronald Reagan a maintenu ses distances et semblait préférer d'autres options. Finalement, l'indignation internationale a été suffisamment forte pour forcer la démission de García Meza le 3 août 1981. Le haut commandement de l'armée bolivienne a alors confié la présidence au général Celso Torrelio.

Bien que l'idée de l'armée était de remplacer le président polarisant García Meza par un chef moins controversé et plus acceptable, également engagé dans les principes de la doctrine de la sécurité nationale anti-communiste, leur plan n'a pas abouti. Le régime a continué à être rejeté internationalement et détesté domestiquement. De plus, une grave crise économique se profilait à l'horizon, résultant de plusieurs années de mauvaise gestion, d'une récession mondiale et de l'émergence de la crise de la dette latino-américaine. Face aux choix de lancer une nouvelle campagne répressive pour rééquilibrer le régime en crise (avec l'isolement international accru que cela entraînerait) ou convoquer des élections, le haut commandement a choisi la dernière option. En juillet 1982, le général Torrelio a été remplacé par le général Guido Vildoso, qui a été chargé de rendre le pays à la démocratie. Torrelio a ensuite pris sa retraite et n'a pas repris de rôle dans la politique bolivienne.

Torrelio a été remplacé par la Junta des Commandants des Forces Armées (1982).

Voir aussi
Cabinet de Celso Torrelio

## Traduction
Prado Salmón, Général Gary. "Pouvoir et Forces Armées, 1949-1982."

## Liens externes
Nécrologie de The Independent

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?