# Charles Taylor (politicien libérien)
Source: Wikipedia (en)
URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Taylor_(Liberian_politician)

Charles McArthur Ghankay Taylor (né le 28 janvier 1948) est un ancien homme politique libérien. Il a servi comme 22e président de la Libéria du 2 août 1997 jusqu'à sa démission le 11 août 2003 en raison de la deuxième guerre civile libérienne et de la pression internationale croissante. Après avoir quitté le pouvoir, il a été reconnu coupable de crimes de guerre commis pendant la guerre civile de Sierra Leone et a été condamné à 50 ans de prison.

Né à Arthington, comté de Montserrado, en Libéria, Taylor a obtenu un diplôme à Bentley College aux États-Unis avant de retourner en Libéria pour travailler dans le gouvernement de Samuel Doe. Après avoir été évincé pour détournement de fonds et emprisonné par le président Doe, Taylor a échappé à la prison en 1989. Il est finalement arrivé en Libye, où il a été formé en combattant de guérilla. Il est retourné en Libéria en 1989 en tant que chef d'un groupe rebelle libyen, le Front patriotique national de la Libéria, pour renverser le gouvernement Doe, initiant la première guerre civile libérienne (1989-1996). Après l'exécution de Doe, Taylor a pris le contrôle d'une grande partie du pays et est devenu l'un des principaux seigneurs de la guerre d'Afrique. Ses forces, ainsi que celles d'autres seigneurs de la guerre rivaux tels que ULIMO, étaient notoires pour commettre des abus généralisés des droits de l'homme et des atrocités pendant la guerre civile. Après un accord de paix qui a mis fin à la guerre, Taylor a été élu président dans les élections générales de 1997 en tant que membre du Parti national patriotique (NPP).

Pendant son mandat, Taylor a été accusé de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité en raison de son soutien au groupe rebelle Révolutionnaire unifié de la Front (RUF) pendant la guerre civile de Sierra Leone (1991-2002). Localement, Taylor a tenté de consolider le pouvoir par des moyens dictatoriaux tels que la purge de l'armée et la violence contre ses rivaux politiques, y compris un tentative d'assassinat contre le commandant de l'ULIMO Roosevelt Johnson, entraînant des affrontements violents à Monrovia en 1998. En conséquence, l'opposition à son gouvernement a grandi, aboutissant à l'éclatement de la deuxième guerre civile libérienne en 1999. En 2003, Taylor avait perdu le contrôle de la plupart de la campagne et a été officiellement inculpé par la Cour spéciale de Sierra Leone. Cette année-là, il a démissionné en raison de la pression internationale croissante et s'est exilé en Nigeria. En 2006, le nouveau président de la Libéria, Ellen Johnson Sirleaf, a formellement demandé son extradition. Il a été arrêté par les autorités des Nations unies en Sierra Leone et ensuite à l'Institution pénitentiaire Haaglanden à La Haye, attendant le procès par la Cour spéciale. Il a été reconnu coupable en avril 2012 de toutes les onze charges portées par la Cour spéciale, y compris le terrorisme, le meurtre et la violence sexuelle.

En mai 2012, Taylor a été condamné à 50 ans de prison. Lors de la lecture de la déclaration de condamnation, le juge président Richard Lussick a déclaré : "Le prévenu a été reconnu responsable d'avoir aidé et abetting, ainsi que de planifier, quelques-unes des crimes les plus odieux et les plus brutaux de l'histoire humaine enregistrée."

## Enfance
Taylor est né à Arthington, une ville près de la capitale de Monrovia, au Liberia, le 28 janvier 1948, de Neilson Philip Taylor, un Américo-Libérien, et Yassa Zoe Louise Taylor, une Gola adoptée. Sa mère Yassa avait été prise en charge par les grands-parents de Taylor comme servante domestique avant de devenir amoureuse de son père Neilson plus tard dans l'âge adulte. En raison du préjugé de la famille envers les Libériens autochtones, la première grossesse de Yassa et leur mariage qui ont suivi ont encore plus divisé la famille de Neilson, et Charles, leur troisième enfant, a été donné à une famille américo-libérienne âgée comme bébé pour lui offrir plus d'opportunités. Dans ses premières années, il a pris le nom de "Ghankay", peut-être pour plaire et gagner la faveur des Libériens autochtones. Son père, qui travaillait selon des rapports comme enseignant de l'école baptiste, cultivateur à ferme, avocat et juge à différents moments, était le petit-fils d'un charpentier américain noir nommé Jefferson Bracewell qui vivait à Valdosta, en Géorgie, avant d'émigrer au Liberia avec sa famille en décembre 1871 à bord du navire Edith Rose. Les Bracewells étaient l'une des familles fondateurs d'Arthington et cultivaient du café, du coton, des cannes à sucre, des pommes de terre et du riz tandis que les femmes tannaient la peau, confectionnaient des vêtements et tissaient leur propre tissu.

En 1977, Taylor a obtenu un diplôme à Bentley College à Waltham, Massachusetts, aux États-Unis.

## Gouvernement, emprisonnement et évasion
Taylor a soutenu le coup d'État libérien de 1980 mené par Samuel Doe, qui a abouti au meurtre du président William Tolbert et au coup d'État du pouvoir par Doe, qui a établi le Conseil de la Rédemption du Peuple. Taylor a été nommé directeur général de l'Agence des services généraux (GSA), un poste qui le laissait en charge de l'achat pour le gouvernement libérien. Il a été licencié en mai 1983 pour avoir détourné une estimation de 1 million de dollars (~ 2,64 millions de dollars en 2024) et l'avoir envoyé à un autre compte bancaire.

Taylor a fui aux États-Unis mais a été arrêté le 21 mai 1984 par deux marshals américains à Somerville, Massachusetts, sur un mandat d'arrêt pour extradition pour fraude. Taylor a combattu l'extradition avec l'aide d'une équipe juridique dirigée par l'ancien procureur général des États-Unis Ramsey Clark. Les avocats de Taylor ont fait valoir que ses actes présumés de violation de la loi au Liberia étaient politiques plutôt que criminels en nature et que le traité d'extradition entre les deux républiques avait expiré. L'avocat adjoint du procureur des États-Unis Richard G. Stearns a fait valoir que le Liberia souhaitait poursuivre Taylor pour vol en fonction, plutôt que pour crimes politiques. Les arguments de Stearns ont été renforcés par le ministre de la Justice libérien Jenkins Scott, qui a volé aux États-Unis pour témoigner devant les procédures. Taylor a été détenu dans la prison correctionnelle du comté de Plymouth.

Le 15 septembre 1985, Taylor et quatre autres détenus ont échappé de la prison. Deux jours plus tard, The Boston Globe a rapporté qu'ils avaient scié une barre couvrant une fenêtre dans une salle de dortoir, après quoi ils se sont abaissés de 20 pieds (6,1 m) sur des draps noués et ont échappé dans les bois voisins en escaladant un grillage. Peu de temps après, Taylor et deux autres échappés ont été rencontrés à proximité de l'hôpital Jordan par la femme de Taylor, Enid, et la sœur de Toweh, Lucia Holmes. Ils ont conduit une voiture de fuite à Staten Island à New York, où Taylor a disparu. Tous les quatre compagnons d'évasion de Taylor, ainsi que Enid et Toweh, ont été ultérieurement appréhendés.

En juillet 2009, Taylor a affirmé à son procès que des agents de la CIA américains l'avaient aidé à s'échapper. L'Agence de renseignement de la défense américaine a confirmé que Taylor avait commencé à travailler avec les services de renseignement américains dans les années 1980, mais a refusé de donner des détails sur son rôle ou les actions américaines, en invoquant la sécurité nationale.

### Guerre civile
Taylor a échappé aux États-Unis sans encombre. Il a ensuite resurgi en Libye où il a participé à un entraînement de milice sous la direction de Muammar Kadhafi, devenant le protégé de Kadhafi. Il a ensuite quitté la Libye et a voyagé en Côte d'Ivoire, où il a fondé le Front patriotique national du Liberia (NPFL).

En décembre 1989, Taylor a lancé une insurrection armée financée par Kadhafi depuis la Côte d'Ivoire pour renverser le régime Doe, entraînant la Première guerre civile libérienne. En 1990, ses forces contrôlaient la plupart du pays. La même année, Prince Johnson, un commandant senior de l'NPFL de Taylor, a rompu et a formé le Front patriotique national indépendant du Liberia (INPFL).
En septembre 1990, Johnson a capturé Monrovia, privant Taylor de la victoire claire. Johnson et ses forces ont capturé et torturé Doe à mort, déclenchant une fragmentation politique violente du pays. La guerre civile s'est transformée en un conflit ethnique, avec sept factions parmi les peuples autochtones et les Américo-Libériens se disputant le contrôle des ressources du Liberia (notamment l'oxyde de fer, les diamants, le bois et le caoutchouc).
Le journaliste Amos Sawyer affirme que les objectifs de Taylor s'étendaient au-delà du Liberia - qu'il voulait rétablir le pays en tant que joueur régional. Les ambitions de Taylor, qui ont été maintenues de la période de la guerre civile à sa présidence, n'ont pas seulement entraîné le conflit libérien intérieur, mais ont également déclenché l'instabilité régionale qui s'est manifestée sous forme de guerre civile en Sierra Leone et d'agitation dans la région forestière de la Guinée.

## Présidence
Après la fin officielle de la guerre civile en 1996, Taylor a présenté sa candidature à la présidence dans l'élection générale de 1997. Il a campagné sur le slogan notoire "Il a tué ma mère, il a tué mon père, mais je vais voter pour lui."
Les élections ont été supervisées par la mission de maintien de la paix des Nations Unies, la Mission des Nations Unies d'observation en Libéria, ainsi qu'un contingent de l'Economic Community of West African States. Taylor a gagné l'élection à une large majorité, obtenant 75 % du vote. Bien que l'élection ait été généralement considérée comme libre et équitable par les observateurs internationaux, Taylor avait un avantage significatif dès le début. Pendant la guerre civile, il a saisi presque toutes les stations de radio du pays et a utilisé son contrôle sur les ondes libériennes pour diffuser de la propagande et renforcer son image. De plus, il y avait une peur généralisée dans le pays que Taylor reprendrait la guerre si il perdait.

Pendant son temps en fonction, Taylor a réduit la taille des Forces armées de la Libéria, licencié 2 400 à 2 600 anciens personnels, dont beaucoup étaient des Krahn ethniques amenés par l'ancien président Doe pour donner un avantage à son peuple. En 1998, Taylor a tenté d'assassiner l'un de ses opposants politiques, le guerrier de guerre Roosevelt Johnson, provoquant des affrontements à Monrovia, avant et après lesquels des centaines de Krahn ont été massacrés et des centaines d'autres ont fui la Libéria. Cet événement a été l'un des facteurs qui ont conduit à l'éclatement de la deuxième guerre civile libérienne.

En 2003, des membres de la tribu Krahn ont fondé un groupe rebelle, le Mouvement pour la démocratie en Libéria (MODEL), opposé à Taylor. Le groupe a été dissous en tant que partie de l'accord de paix à la fin de la deuxième guerre civile. À sa place, Taylor a installé l'Unité anti-terroriste, la Division des opérations spéciales de la Police nationale libérienne (LNP), qu'il a utilisée comme son armée privée.

Pendant sa présidence, Taylor a été accusé d'avoir été directement impliqué dans la guerre civile du Sierra Leone. Il a été accusé d'avoir aidé les rebelles du Front révolutionnaire unifié (RUF) en vendant des armes en échange de diamants de sang. En raison d'un embargo des Nations Unies contre les ventes d'armes à la Libéria à l'époque, ces armes ont été principalement achetées sur le marché noir par des trafiquants d'armes tels que Viktor Bout. Taylor a été accusé d'avoir aidé et abêté les atrocités du RUF contre les civils, qui ont laissé des milliers de morts ou mutilés, avec des nombres inconnus de personnes enlevées et torturées. Il a également été accusé d'avoir aidé le RUF dans la recrutement de soldats enfants. En plus d'avoir aidé le RUF dans ces actes, Taylor a été rapporté avoir dirigé personnellement les opérations du RUF en Sierra Leone.

Taylor a obtenu des conseils spirituels et autres du pasteur Kilari Anand Paul. En tant que président, il était connu pour son style flamboyant. Lorsqu'il a été accusé par les Nations Unies d'être un trafiquant d'armes et un trafiquant de diamants pendant sa présidence, Taylor est apparu en robes blanches et a prié Dieu pour le pardon, tout en niant les accusations. Il a été rapporté avoir dit que "Jésus-Christ a été accusé d'être un meurtrier à son époque".

Pendant les quatre dernières années de la présidence de Taylor, il est censé avoir volé et détourné près de 100 millions de dollars, soit environ la moitié du revenu total du gouvernement.

### Rébellion et inculpation
En 1999, une rébellion contre Taylor a commencé dans le nord de la Libéria, menée par un groupe appelé les Libériens unis pour la réconciliation et la démocratie (LURD). Ce groupe a été fréquemment accusé d'atrocités et on pense qu'il a été soutenu par le gouvernement du pays voisin de la Guinée. Cette insurrection a signalé le début de la deuxième guerre civile libérienne.

Au début de 2003, LURD a obtenu le contrôle du nord de la Libéria. Cette année-là, un deuxième groupe rebelle soutenu par la Côte d'Ivoire, le Mouvement pour la démocratie en Libéria (MODEL), est apparu dans le sud de la Libéria et a obtenu un succès rapide. À l'été, le gouvernement de Taylor contrôlait seulement environ un tiers de la Libéria : Monrovia et la partie centrale du pays. Plus d'un tiers de la population totale vivait dans cette zone.

Le 7 mars 2003, la Cour spéciale pour la Sierra Leone (SCSL) a émis un mandat d'arrêt scellé pour Taylor. Plus tôt cette année-là, les forces libériennes avaient tué Sam Bockarie, un membre de premier plan du RUF en Sierra Leone, dans un échange de tirs sous les ordres de Taylor. Certains ont prétendu que Taylor avait ordonné à Bockarie de mourir pour empêcher le leader de témoigner contre lui à la SCSL.

En juin 2003, Alan White, le procureur de la Cour spéciale, a déclassifié le mandat d'arrêt et a annoncé publiquement que Taylor était accusé de crimes de guerre. Le mandat d'arrêt affirmait que Taylor avait créé et soutenu les rebelles du RUF en Sierra Leone, qui étaient accusés d'une gamme d'atrocités, notamment l'utilisation de soldats enfants. Le procureur a également dit que l'administration de Taylor avait abrité des membres d'Al-Qaïda recherchés en lien avec les attentats à la bombe des ambassades américaines en Kenya et en Tanzanie en 1998.

Le mandat d'arrêt a été déclassifié pendant la visite officielle de Taylor au Ghana, où il participait aux négociations de paix avec des officiels du MODEL et du LURD. En conséquence, la possibilité s'est présentée que Taylor puisse être arrêté par les autorités ghanéennes ; en réponse, le chef de la garde du corps et le commandant militaire de Taylor, Benjamin Yeaten, a menacé d'exécuter les Ghanéens qui vivaient en Libéria, dissuadant le gouvernement ghanéen de prendre des mesures. Avec le soutien du président sud-africain Thabo Mbeki et contre l'avis du président sierraléonais Ahmad Tejan Kabbah, le Ghana a finalement refusé d'arrêter Taylor, qui est retourné à Monrovia.

### Démission
Pendant l'absence de Taylor pour les négociations de paix au Ghana, le gouvernement américain a été accusé d'avoir pressé le vice-président Moses Blah de prendre le pouvoir. Lors de son retour, Taylor a brièvement licencié Blah de son poste, avant de le réinstaller quelques jours plus tard.

En juillet 2003, le LURD a initié un siège de Monrovia, et plusieurs batailles sanglantes ont été livrées alors que les forces de Taylor ont arrêté les tentatives des rebelles de capturer la ville. La pression sur Taylor a augmenté alors que le président américain George W. Bush a deux fois cette mois déclaré que Taylor "doit quitter la Libéria". Le 9 juillet, le président nigérian Olusegun Obasanjo a offert à Taylor l'exil dans son pays sous la condition que Taylor se retire de la politique libérienne.

Taylor a insisté pour qu'il ne démissionne que si des troupes de maintien de la paix américaines étaient déployées en Libéria. Bush a appelé publiquement Taylor à démissionner et à quitter le pays pour que toute intervention américaine soit considérée. Dans le même temps, plusieurs États africains, en particulier la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) sous la direction du Nigeria, ont envoyé des troupes sous le drapeau d'ECOMIL en Libéria.

Le soutien logistique a été fourni par une société californienne appelée PAE Government Services Inc., qui a été donné un contrat de 10 millions de dollars par le département d'État américain. Le 6 août, une équipe militaire américaine de 32 membres a été déployée en tant que liaison avec les troupes de la CEDEAO, débarquant de l'unité expéditionnaire de marine n° 26, commandée par le colonel A.P. Frick, à partir de trois navires de guerre américains en attente au large de la côte libérienne.

Le 10 août, Taylor est apparu à la télévision nationale pour annoncer qu'il démissionnerait le lendemain et transmettrait le pouvoir au vice-président Blah. Il a sévèrement critiqué l'administration Bush dans son discours de départ, disant que l'insistance du gouvernement américain pour qu'il quitte le pays nuirait à la Libéria. Le 11 août, Taylor a démissionné, avec Blah servant en tant que président jusqu'à l'établissement d'un gouvernement de transition le 14 octobre. Le président ghanéen John Kufuor, le président sud-africain Thabo Mbeki et le président mozambicain Joaquim Chissano, tous représentant les conseils régionaux africains, étaient présents à son annonce. Les États-Unis ont amené le groupe de tâches conjointes de la Libéria de l'Amphibious Ready Group de trois navires de guerre avec 2 300 Marines en vue de la côte. Taylor a volé au Nigeria, où le gouvernement nigérian a fourni des maisons pour lui et son entourage à Calabar.

L'exil

En novembre 2003, le Congrès des États-Unis a adopté un projet de loi qui incluait une offre de récompense de deux millions de dollars pour la capture de Taylor.  Bien que l'accord de paix avait garanti à Taylor un exil sûr au Nigeria, il avait également exigé qu'il s'abstienne de s'immiscer dans la politique libérienne.  Ses critiques ont dit qu'il avait ignoré cette interdiction.  Le 4 décembre, Interpol a émis un avis rouge concernant Taylor, suggérant que les pays avaient l'obligation d'arrêter.  Taylor a été placé sur la liste des personnes les plus recherchées d'Interpol, le déclarant recherché pour crimes contre l'humanité et violations de la Convention de Genève de 1949, et notant qu'il devait être considéré comme dangereux.  Le Nigeria a déclaré qu'il ne se soumettrait pas aux demandes d'Interpol, acceptant de livrer Taylor au Libéria uniquement à la demande du Président du Libéria.

Le 17 mars 2006, Ellen Johnson Sirleaf, le nouveau président du Libéria, a soumis une demande officielle au Nigeria pour l'extradition de Taylor.  Cette demande a été acceptée le 25 mars, dans laquelle le Nigeria a accepté de libérer Taylor pour qu'il soit jugé par la Cour spéciale pour le Sierra Leone (SCSL).  Le Nigeria a accepté de libérer Taylor et non de l'extrader, car il n'existait pas de traité d'extradition entre les deux pays.

### Disparition et arrestation
Trois jours après que le Nigeria ait annoncé son intention de transférer Taylor au Libéria, le leader a disparu de la villa de plage où il vivait en exil.  Une semaine avant cela, les autorités nigérianes avaient pris l'exceptionnelle mesure de permettre à la presse locale d'accompagner les recenseurs dans le domaine de Taylor à Calabar.
Le président nigérian Olusegun Obasanjo était prévu de rencontrer le président Bush dans moins de 48 heures après que Taylor ait été signalé manquant.  Des spéculations ont eu lieu selon lesquelles Bush refuserait de rencontrer Obasanjo si Taylor n'était pas appréhendé.  Dans moins de 12 heures avant la réunion prévue entre les deux chefs d'État, Taylor a été signalé appréhendé en route pour le Libéria.
Le 29 mars, Taylor a tenté de traverser la frontière en Cameroun par la ville frontalière de Gamboru dans le nord-est du Nigeria.  Sa Range Rover avec des plaques diplomatiques nigérianes a été arrêtée par les gardes frontières, et l'identité de Taylor a été établie finalement.
À l'arrivée à l'aéroport international Roberts à Harbel, au Libéria, Taylor a été arrêté et menotté par les officiers de la LNP, qui ont immédiatement transféré la responsabilité de la garde de Taylor à la Mission des Nations Unies au Libéria (MINUL).  Les soldats irlandais de la MINUL ont escorté Taylor à bord d'un hélicoptère de l'ONU à Freetown, au Sierra Leone, où il a été remis à la SCSL.

## Procès
Le procureur du SCSL a initialement inculpé Taylor le 3 mars 2003 de 17 chefs d'accusation de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité commis pendant le conflit en Sierra Leone. Le 16 mars 2006, un juge du SCSL a donné son accord pour modifier l'inculpation contre Taylor. Selon l'inculpation modifiée, Taylor a été accusé de 11 chefs d'accusation. Lors de sa première comparution devant la cour le 3 avril 2006, il a plaidé non coupable.

Au début de juin 2006, la décision de tenir le procès de Taylor à Freetown ou à Leidschendam n'avait pas encore été prise par le nouveau président du SCSL, George Gelaga King. Le prédécesseur de King avait poussé pour que le procès soit tenu à l'étranger en raison de la crainte que le procès local ne soit pas stabilisateur dans une zone où Taylor avait encore de l'influence. La Chambre d'appel de la Cour spéciale a rejeté une motion de l'équipe de défense de Taylor, qui a argué que leur client ne pouvait pas obtenir un procès équitable là-bas et a également demandé à la Cour spéciale de retirer la demande de transférer le procès à Leidschendam.

Le 15 juin 2006, le gouvernement britannique a accepté de mettre Taylor en prison au Royaume-Uni en cas de condamnation par le SCSL. Cela a rempli une condition imposée par le gouvernement néerlandais, qui avait déclaré qu'il était prêt à accueillir le procès mais ne voulait pas le mettre en prison s'il était condamné. Le ministre britannique des Affaires étrangères, Margaret Beckett, a déclaré que de nouvelles législations seraient nécessaires pour accueillir cette disposition. Cette législation est venue sous la forme de la loi sur les tribunaux internationaux (Sierra Leone) de 2007. Alors qu'il attendait son extradition aux Pays-Bas, Taylor a été détenu dans une prison de la ONU à Freetown.

Le 16 juin 2006, le Conseil de sécurité des Nations Unies a accepté à l'unanimité de permettre à Taylor d'être envoyé à Leidschendam pour le procès ; le 20 juin 2006, Taylor a été extradé et a été transporté à l'aéroport de Rotterdam aux Pays-Bas. Il a été pris en charge et détenu dans le centre de détention de la Cour pénale internationale, situé dans la section de La Haye appelée Scheveningen. L'Association pour la défense juridique de Charles G. Taylor a été créée en juin 2006 pour l'aider dans sa défense juridique.

Lorsque le procès de Taylor a ouvert le 4 juin 2007, Taylor a boycotté la procédure et n'a pas été présent. À travers une lettre qui a été lue par son avocat à la cour, il a justifié son absence en affirmant qu'à ce moment-là, il n'était pas assuré d'un procès équitable et impartial.

Le 20 août 2007, la défense de Taylor, désormais dirigée par Courtenay Griffiths, a obtenu un report du procès jusqu'au 7 janvier 2008. Lors du procès, le procureur en chef a affirmé que un témoin clé qui a témoigné contre Taylor s'est caché après avoir été menacé pour avoir donné des preuves contre Taylor. De plus, Joseph "Zigzag" Marzah, un ancien commandant militaire, a témoigné que Charles Taylor a célébré son nouveau statut pendant la guerre civile en ordonnant un sacrifice humain, y compris les meurtres de ses opposants et alliés qui étaient perçus comme ayant trahi Taylor, et en faisant enterrer une femme enceinte vivante dans le sable. Marzah a également accusé Taylor de forcer son soldats à manger de la chair humaine pour terroriser leurs ennemis.

En janvier 2009, la poursuite a terminé de présenter ses preuves contre Taylor et a clos son affaire le 27 février 2009. Le 4 mai 2009, une motion de la défense pour un jugement d'acquittement a été rejetée, et les arguments de la défense de Taylor ont commencé en juillet 2009. Taylor a témoigné en sa propre défense du mois de juillet à novembre 2009. La défense a terminé son affaire le 12 novembre 2010, avec des arguments de clôture prévus pour début février 2011.

Le 8 février 2011, la cour d'essai a rendu un jugement de 2-1 selon lequel elle ne serait pas accepter le résumé du procès de Taylor, car le résumé n'avait pas été soumis avant la date limite du 14 janvier. En réponse, Taylor et son conseil ont boycotté le procès et refusé une ordonnance de la cour de commencer les arguments de clôture. Ce boycott est survenu peu après la fuite de câbles diplomatiques américains en 2010, dans lesquels les États-Unis ont discuté de la possibilité d'extrader Taylor pour le jugement aux États-Unis en cas de son acquittement par le SCSL. Le conseil de Taylor a cité le câble et la décision de la cour comme preuves d'une conspiration internationale contre Taylor.

Le 3 mars, la cour d'appel du SCSL a annulé la décision de la cour d'essai, déclarant que la cour d'essai n'avait pas établi que Taylor avait été conseillé par la cour et qu'il avait personnellement indiqué son intention de renoncer à son droit à un résumé du procès, les droits de Taylor à un procès équitable seraient violés en l'empêchant de soumettre un résumé du procès. La cour d'appel a ordonné à la cour d'essai d'accepter le résumé et a fixé une date pour le début des arguments de clôture. Le 11 mars, les arguments de clôture se sont terminés, et il a été annoncé que la cour allait commencer le processus pour arriver à un verdict.

### Jugement
Le jugement a été rendu à Leidschendam le 26 avril 2012. Le SCSL a rendu un jugement unanime selon lequel il était coupable de tous les 11 chefs d'accusation de « complicité et incitation » de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité, ce qui en fait le premier (ancien) chef d'État à être condamné par un tribunal international depuis Karl Dönitz aux procès de Nuremberg. Taylor a été accusé de :

*Explication du type de crime :

CAH : Crimes contre l'humanité
WC : Violation de l'article 3 commun aux Conventions de Genève et du Protocole additionnel II (crimes de guerre)
VIHL : Autre grave violation du droit international humanitaire

À son procès, Taylor a affirmé qu'il était victime, a nié les accusations et a comparé ses actions de torture et de crimes contre l'humanité aux actions de George W. Bush dans la guerre contre le terrorisme. Les audiences de condamnation ont commencé le 3 mai et ont été annoncées le 30 mai. Taylor a été condamné à 50 ans de prison. Il avait environ 64 ans à l'époque de la condamnation.

Le gouvernement de la Sierra Leone a décrit la sentence comme "un pas en avant car la justice a été faite, bien que la magnitude de la sentence ne soit pas proportionnée aux atrocités commises".

Taylor a fait appel contre le verdict, mais le 26 septembre 2013, la Chambre d'appel de la Cour spéciale a confirmé sa culpabilité et la peine de 50 ans de prison.

### Incarcération
Le 15 octobre 2013, Taylor a été transféré en garde britannique, et a commencé à purger sa peine à la prison HM Frankland dans le comté de Durham, en Angleterre. Le Royaume-Uni a adopté une brève loi du Parlement en 2007, pour se conformer à la législation existante des tribunaux internationaux, pour permettre au gouvernement britannique de répondre à son offre de 2006 de faire incarcérer Taylor si condamné. Les avocats de Taylor ont déposé une motion pour qu'il soit transféré dans une prison au Rwanda, mais en mars 2015, la motion a été rejetée et il a été ordonné de continuer à purger sa peine au Royaume-Uni. En janvier 2017, il a été découvert qu'il avait fait des appels téléphoniques de la prison pour fournir des conseils au Parti patriotique national et menacer certains de ses ennemis.

En octobre 2021, Taylor a déposé une plainte contre le gouvernement libérien pour "non-paiement de sa retraite". Cette plainte a été déposée auprès de la Cour de justice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).

## Vie personnelle
En 1997, Taylor s'est marié à Jewel Taylor, avec qui il a un fils. Elle a déposé une demande de divorce en 2005, en invoquant l'exil de son mari au Nigeria et la difficulté de le visiter en raison d'une interdiction de voyage du Conseil de sécurité des Nations unies pour elle. Le divorce a été accordé en 2006. De janvier 2018 à janvier 22, 2024, Jewel Taylor a servi en tant que vice-présidente de la Libéria avec George Manneh Weah.
Phillip Taylor, fils de Taylor avec Jewel, est resté en Libéria après l'extradition de son père à la SCSL. Il a été arrêté par les officiers de police libériens le 5 mars 2011 et accusé d'assassinat tenté en raison d'une agression contre le fils d'un agent d'immigration qui avait assisté à l'extradition de Charles Taylor ; la mère du victime a affirmé que Phillip Taylor avait juré la vengeance contre l'agent d'immigration.  Il a été arrêté à Buchanan dans le comté de Grand Bassa, alléguant qu'il tentait de traverser la frontière en Côte d'Ivoire.
Taylor a trois enfants avec sa deuxième épouse Victoria Addison Taylor ; le plus jeune, Charlize, est né en mars 2010. En 2014, Victoria a été refusée un visa pour visiter son mari alors qu'il purge sa peine au Royaume-Uni.
Taylor a également un autre fils, un citoyen américain nommé Charles McArther Emmanuel, né de sa petite amie en collège. Emmanuel a été arrêté en 2006 après avoir entré aux États-Unis et a été accusé de trois chefs d'accusation, notamment de participation à la torture en tant que membre de l'Unité anti-terroriste en Libéria pendant la présidence de son père. La loi qui a poursuivi Emmanuel a été adoptée en 1994, avant "l'extradition extraordinaire" dans le but de prévenir les citoyens américains de commettre des actes de torture à l'étranger. À ce jour, il s'agit du seul cas poursuivi. En octobre 2008, Emmanuel a été reconnu coupable de tous les trois chefs d'accusation et condamné à 97 ans de prison.
Charles Taylor est également dit avoir été l'époux ou le partenaire d'Agnes Reeves Taylor. Agnes et Charles se sont rencontrés lorsque Taylor était à la tête de l'Agence des services généraux au milieu des années 1980 pendant le régime du président libérien Samuel Kanyon Doe. Selon Trial international, Charles Taylor et Agnes Reeves Taylor se sont mariés au Ghana en 1986. Cependant, selon allafrica.com, les deux n'ont jamais été mariés légalement. Elle est rapportée avoir quitté la Libéria en 1992 avant la fin de la guerre civile et s'être installée au Royaume-Uni où elle était professeure à l'Université de Coventry. Le 2 juin 2017, elle a été arrêtée à Londres par la police métropolitaine et accusée de torture en raison de sa participation présumée au groupe rebelle National Patriotic Front de la Libéria (NPFL), dirigé par son ex-mari, pendant la Première guerre civile libérienne, de 1989 à 1996. Le 6 décembre 2019, la Cour centrale criminelle (The Old Bailey) de Londres a décidé d'ajourner les charges contre Agnes Reeves Taylor. La décision de la Cour est venue après que la Cour suprême du Royaume-Uni ait confirmé, dans un jugement historique le 13 novembre 2019, que les membres de groupes armés non étatiques peuvent être poursuivis pour crimes de torture en vertu de l'article 134 (1) de la loi sur la justice pénale du Royaume-Uni de 1988, ce qui a légalement ouvert la voie pour que le cas d'Agnes Reeves Taylor se poursuive en procédure. Cependant, après avoir rendu son jugement, la Cour suprême a renvoyé l'affaire à la Cour centrale criminelle pour examiner de nouvelles preuves de l'expertise de la poursuite et appliquer le standard juridique confirmé par la Cour suprême aux faits de l'affaire. Pour que les membres d'un groupe armé non étatique soient poursuivis pour la torture, le groupe doit avoir exercé des "fonctions gouvernementales". La Cour centrale criminelle a décidé que les preuves présentées par le Service de poursuite pénale (CPS) n'avaient pas prouvé que le NPFL avait l'autorité requise sur le territoire pertinent au moment où les crimes en question ont été commis. Par conséquent, la cour a rejeté l'affaire.
Le 21 janvier 2026, Jewel Howard-Taylor a annoncé la mort de leur fils, Charles Phillip Taylor Jr.

## Dans la culture populaire
Taylor est un personnage important dans le roman de 2004 The Darling de Russell Banks.
Le personnage d'Andre Baptiste Sr. du film de 2005 Lord of War est en partie basé sur Taylor.
Taylor apparaît dans le documentaire de 2008 Pray the Devil Back to Hell.
Le personnage du Commandant d'Idris Elba du film de 2015 Beasts of No Nation est en partie basé sur Taylor.

## Voir aussi
Exotic Tropic Timber Enterprises – Compagnie forestière libyenne et négociante d'armes

## Lecture supplémentaire
Huband, Mark (1998). La guerre civile libérienne. Londres : F. Cass. ISBN 0-7146-4340-8.
Waugh, Colin (2011). Charles Taylor et Libéria : Ambition et atrocité dans l'État étoile de l'Afrique. Londres : Zed Books Ltd. ISBN 978-184813-847-6.

## Liens externes
 Médias liés à Charles Taylor (politicien libérien) sur Wikimedia Commons
 Les procédures du procès sont disponibles directement de : la Cour spéciale des Nations Unies pour le Sierra Leone
 Profil de la BBC de Charles Taylor
 Nouvelles et ressources juridiques de Charles Taylor, JURIST
 La remise de Charles Taylor : C'est l'heure, JURIST (éditorial de David Crane, ancien procureur en chef de la Cour spéciale pour le Sierra Leone qui a signé l'indictement contre Charles Taylor)
 Le Nigeria accepte de remettre Taylor à la Libéria
 "Charles Taylor : Un homme recherché", CNN, 29 mars 2006.
 Cour spéciale pour le Sierra Leone
 Le procès de Charles Taylor – TRIAL WATCH
 Charles Taylor sur le banc des accusés U.S. Institute of Peace, 7 avril 2006 (Audio)
 10 choses fascinantes sur Charles Taylor par The Young Turks
 Firestone et le seigneur de la guerre – Frontline, PBS
 Nouvelles et commentaires de Charles Taylor sur The New York Times