Voici la traduction en français :

# Chaudhri Muhammad Ali
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Chaudhri_Muhammad_Ali

Voici la traduction en français :

Chaudhri Muhammad Ali (15 juillet 1905 - 2 décembre 1982) était un homme politique et un homme d'État pakistanais qui a occupé le poste de quatrième premier ministre du Pakistan de 1955 jusqu'à sa démission en 1956. Son gouvernement a promulgué la première constitution pakistanaise, faisant passer le Pakistan d'une dominion à une république.

Il a démissionné du poste de Premier ministre en 1956, et du Parti musulman, lorsque son gouvernement a échoué à réparer les divisions avec le Parti musulman, et un nouveau parti, nommé Parti républicain. Sa crédibilité est notée pour avoir promulgué la première version de la Constitution du Pakistan, mais a perdu l'approbation politique de son parti en échouant à enquêter sur les allégations de fraude électorale et de défections secrètes en faveur du Parti républicain.

## Vie et éducation précoce
Muhammad Ali est né à Jalandhar, dans le Punjab, le 15 juillet 1905, dans une famille Arain punjabi.
Après son matriculation, Muhammad Ali a montré un grand talent pour les sciences, en commençant par se rendre à l'université du Punjab à Lahore où il a lu et obtenu un diplôme de BSc en chimie en 1925. En 1927, Muhammad Ali a obtenu un MSc en chimie de l'université du Punjab, et a enseigné à l'Isamia College jusqu'en 1928.

Voici la traduction en français :

### Inde britannique
En 1928, Muhammad Ali rejoignit le Service civil de l'Inde, en travaillant d'abord comme comptable au Service d'audit et de comptabilité et fut député pour auditer l'état de Bahawalpur. En 1936, Muhammad Ali fut muté en tant que secrétaire privé de James Grigg, le ministre des Finances de l'Inde, qui le nomma plus tard conseiller financier indien numéro un lorsque Grigg fut nommé secrétaire de la guerre en 1945. En 1946-47, Muhammad Ali fut sélectionné pour servir en tant que l'un des deux secrétaires du Conseil de la partition présidé par Lord Mountbatten, plus tard nommé secrétaire financier au ministère des Finances. Sur cette question de partition, Muhammad Ali travailla avec H.M. Patel et Walter Christir pour préparer un document intitulé Les Conséquences administratives de la partition.

### Pakistan
Lors de la partition de l'Inde en 1947, Muhammad Ali a opté pour le Pakistan.

Après la création du Pakistan en 1947, Muhammad Ali a été déplacé comme secrétaire aux finances sous le ministre des finances, Sir Ghulam Muhammad, ainsi que Victor Turner, mais cette nomination a duré jusqu'en 1948 en raison d'un remaniement du cabinet. Il a été nommé secrétaire fédéral à la Division de l'Établissement, et a grandement contribué à la mise en place de la bureaucratie civile et à la préparation du premier budget fédéral présenté par le ministre des finances, Sir Ghulam Muhammad, en 1951.

## Ministre des Finances du Pakistan (1951–1955)
En 1951, Muhammad Ali a été nommé ministre des finances par le Premier ministre K. Nazimuddin et a été annoncé pour rester au ministère des Finances dans le ministère de Talent de Bogra en 1953.

Voici la traduction en français :

## Premiership (1955-1956)
Le 11 août 1955, Muhammad Ali a été nommé Premier ministre du Pakistan par le gouverneur-général Iskandar Mirza, après la démission de l'administration de Bogra. Le Premier ministre Ali a mis l'accent sur la rédaction de la Constitution du Pakistan et a mis en œuvre le schéma d'unité malgré l'opposition régionale.

Il a préféré l'architecte français Michel Ecochard à l'architecte grec Constantinos Doxiadis pour la planification de la nouvelle capitale en 1955, bien que le projet ait finalement été confié à Doxiadis dans les années 1960.

C'est pendant son mandat que la première Constitution du Pakistan a été promulguée, le 23 mars 1956, où l'État-nation a été déclaré république islamique avec un système de gouvernement parlementaire. Son mandat a été approuvé par le président Iskandar Mirza et le gouvernement de coalition composé du Parti Awami, du Parti Musulman et du Parti Républicain à l'Assemblée nationale. En 1955, le Premier ministre Ali a pris la présidence du parti.

En juillet 1956, Muhammad Ali a rencontré le Premier ministre indien Jawahar Lal Nehru de l'Inde dans le but de résoudre l'issue clé qui empêchait la normalisation des relations entre le Pakistan et l'Inde. Il s'agissait de la question du Cachemire qui avait été divisée entre l'Inde et le Pakistan en 1948. Cette question reste sans solution à ce jour.

Malgré son exploit, le Premier ministre Muhammad Ali s'est révélé être un mauvais politicien qui a échoué à maintenir le contrôle sur son parti lorsqu'il a trouvé un compromis pour renvoyer les membres du cabinet de son propre parti en faveur de l'appointment du cabinet composé du Parti Républicain et du Parti Awami en 1955-56. Après avoir nommé Abdul Jabbar Khan comme chef du ministère de l'Ouest-Pakistan qui a par la suite aidé au commerce secret en faveur du Parti Républicain qui a fait les Républicains en majorité à l'Assemblée nationale, le Parti Musulman a demandé à son président d'enquêter sur la question mais le Premier ministre Ali a refusé de soutenir la résolution parlementaire à l'Assemblée nationale en croyant qu'il était responsable uniquement du Cabinet et du Parlement, et non du parti.

Le 8 septembre 1956, les leaders parlementaires du Parti Musulman sous la direction d'A.Q. Khan ont réussi à faire adopter la motion de censure à l'Assemblée nationale qui a finalement évincé le Premier ministre Ali de la présidence du parti. Malgré le soutien du président Mirza, le Premier ministre Ali a finalement démissionné lorsque Huseyn S. Suhrawardy a obtenu le soutien du Parti Musulman pour la présidence du gouvernement.

Voici la traduction en français :

## Après sa démission
Après sa démission, Ali est devenu conseiller à la Banque nationale. Il a essayé de jouer un rôle dans la politique nationale dans les années 1960, mais a été ostracisé par le Ligue musulmane en raison de son rôle politique joué dans les années 1950.
Son fils, Khalid Anwer, a occupé le poste de ministre de la justice et de la loi dans les administrations de Nawaz Sharif, tandis que son fils cadet, Amjad Ahsan Ali, est médecin. En 1967, il a écrit ses mémoires, L'émergence du Pakistan. Il est décédé d'un arrêt cardiaque le 2 décembre 1982 dans une propriété à Karachi où il a été enterré.

Voici les traductions :

## Livres
L'émergence du Pakistan, Société de recherche du Pakistan, 1967, 418 p.
Atatürk, Institut culturel populaire, 1969, 320 p.

## Voir aussi
Histoire parlementaire du Pakistan
Gouvernement de coalition central du Pakistan (1954-58)

## Liens externes
Chroniques du Pakistan
Ali, Chaudhri Mohammad (1967). L'émergence du Pakistan. New York City : Columbia University Press. p. 427. ISBN 978-0231029339.