# Tchang Kaï-chek
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tchang_Ka%C3%AF-chek

Tchang Kaï-chek (chinois traditionnel : 蔣介石 ;  pinyin : Jiǎng Jièshí) est un militaire et homme d'État chinois né le 31 octobre 1887 et mort le 5 avril 1975 à Taipei. Il est le dirigeant de la république de Chine de 1928 à sa mort. Son gouvernement est d'abord basé en Chine continentale jusqu'à sa défaite lors de la guerre civile chinoise, face au Parti communiste en 1949. Il continue par la suite de diriger la république de Chine sur l'île de Taïwan. Tchang est le chef du parti nationaliste Kuomintang (KMT) et le commandant en chef de l'Armée nationale révolutionnaire de 1926 à sa mort, période durant laquelle il porte le titre de généralissime.
Né dans le Zhejiang, Tchang reçoit une éducation militaire en Chine et au Japon et rejoint l'organisation du Tongmenghui de Sun Yat-sen en 1908. Après la révolution de 1911, il est l'un des membres fondateurs du Kuomintang et dirige l'Académie militaire de Whampoa à partir de 1924. Après la mort de Sun en 1925, Tchang devient le chef du parti et le commandant en chef de l'Armée nationale révolutionnaire. De 1926 à 1928, il dirige l'Expédition du Nord, qui parvient à réunifier en partie la Chine sous un gouvernement nationaliste basé à Nankin. Il ordonne en 1927 le massacre de Shanghai contre le Parti communiste chinois, mettant fin à l'alliance entre ce dernier et le KMT. Cet évènement marque le début de la guerre civile chinoise. Au cours de la décennie de Nankin (1927-1937), Tchang s'efforce de moderniser et d'unifier la Chine. Après l'invasion de la Mandchourie par le Japon en 1931, son gouvernement tente d'éviter une guerre tout en poursuivant la reconstruction économique et sociale du pays. En 1936, Tchang est enlevé par les hommes de son général Zhang Xueliang lors de l'incident de Xi'an et contraint de former un deuxième front uni antijaponais avec le PCC. Entre 1937 et 1945, il dirige la Chine pendant la deuxième guerre sino-japonaise. En tant que dirigeant d'une grande puissance alliée, il participe à la conférence du Caire en 1943 pour discuter des conditions de la capitulation du Japon. Lorsque celle-ci a lieu en 1945, Tchang obtient la restitution de Taïwan, où il réprime le soulèvement du 28 février en 1947.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la guerre civile avec le Parti communiste chinois dirigé par Mao Zedong reprend. En 1949, le gouvernement de Tchang est vaincu et se retire à Taïwan, où il impose la loi martiale et la Terreur blanche, une campagne de répression politique de masse, qui durent respectivement jusqu'en 1987 et 1992. À partir de 1948, il est réélu cinq fois par le même Parlement éternel pour des mandats de six ans en tant que président. Il est alors à la tête d'un État à parti unique, pendant 25 ans, jusqu'à sa mort en 1975. Son fils Chiang Ching-kuo lui succède alors à la tête du Kuomintang et est élu président par le même parlement en 1978.
Tchang est un personnage controversé. Ses partisans lui attribuent le mérite d'avoir unifié la nation, mis fin à un siècle d'humiliation, mené la résistance contre le Japon, favorisé le développement économique et promu la culture chinoise. Ses détracteurs lui reprochent son pacifisme précoce face à l'occupation japonaise de la Mandchourie, l'inondation du fleuve Jaune, le copinage et la corruption, ainsi que sa dictature tant en Chine continentale qu'à Taïwan.
Son idéologie est le tchangisme.

### La découverte du nationalisme au Japon
Tchang Kaï-chek est né à Xikou (en), dans le district de Fenghua, préfecture de Ningbo, province du Zhejiang, dans une famille de commerçants dont les ancêtres sont originaires de Yixing, préfecture de Wuxi, dans la province du Jiangsu. Sa langue maternelle est ainsi le wu. Sa famille jouit d'un certain confort grâce au commerce de sel lancé par son grand-père, Chiang Ssu-chien (en) et repris par son père, Chiang Chao-tsung (en) et son oncle. Loin de faire partie de la classe mandarinale mais sans être des paysans, la famille de Tchang est qualifiée de "sous-notable". Il est marié à 14 ans à Mao Fumei (en) dans le cadre d'un mariage arrangé et peu heureux.
Tchang grandit alors que la Chine vit une période difficile. Le pays est alors une part intégrante de l'Empire Qing. L'Empire est alors lentement dépecé par les puissances occidentales qui l'ont forcé à s'ouvrir au commerce en 1839 puis en 1856 lors des Guerres de l'opium et lui ont imposé des Traités inégaux. Les pays européens, les Etats-Unis et le Japon se dotent ainsi de ports de traité alors que l'Empire des Qing s'affaisse sous le poids des indemnités de guerre, des catastrophes naturelles et des révoltes internes. Tchang est marqué par l'échec de la Révolte des Boxers en 1900 et développe un sentiment nationaliste chinois. En signe de rébellion, en 1905, il se coupe la natte, un signe de soumission au pouvoir mandchou de Pékin. Impressionné par la victoire du Japon sur la Russie, il exprime le souhait de partir étudier à Tokyo à la même époque et fait un séjour dans l'archipel. Souhaitant intégrer les académies militaires japonaises, les conventions militaires entre les deux pays l'empêchent cependant de le faire en tant que candidat libre. Pour cela, il doit d'abord rejoindre une académie militaire chinoise puis être recommandé par le gouvernement. Pour cela, il passe donc l'examen d'entrée de l'Académie militaire de Baoding où il se classe 14e sur 60 candidats. Il est finalement recommandé en 1908 par le Bureau de la Guerre et peut partir au Japon. Il rejoint la Tokyo Shinbu Gakkō, une école préparatoire à l'Académie de l'Armée impériale japonaise. Il s'y spécialise dans l'artillerie et réalise un stage auprès du 19e régiment d'artillerie de campagne à Takada. Pendant ses études, il rencontre plusieurs camarades qui le suivront pendant toute sa carrière militaire et politique comme Chang Chun ou He Yingqin.
Tchang Kaï-chek s'intéresse dès son arrivée aux activités des chinois expatriés au Japon et notamment à celles de la fraternité révolutionnaire de Tongmenghui. Cette société secrète, dirigée par Sun Yat-sen, ambitionne de renverser la dynastie Qing et d'établir une république chinoise. Tchang finit par rejoindre l'organisation par l'entremise de son ami Chen Qimei en 1908. Il passe à l'époque l'essentiel de son temps libre avec son ainé de 10 ans, qui étudie à l'Académie de police de Tokyo. Les deux hommes finissent par conclure une fraternité de sang et se jurent fidélité mutuelle. Durant ses vacances en Chine en 1909 et 1910, il aide Chen à organiser des insurrections contre le pouvoir impérial depuis Shanghai. C'est à la même époque qu'il rencontre Dai Jitao (en).
Durant ses années japonaises, les relations familiales de Tchang se dégradent grandement. Il se rend coupable d'actes de violences conjugales en poussant Mao Fumei dans les escaliers. La mère de Tchang le convainc cependant de réaliser son "devoir conjugal" en 1909 après avoir consulté une cartomancienne lui assurant que si un petit-fils naissait dans le courant de l'année 1910, il aurait une destinée exceptionnelle. Chiang Ching-kuo naît neuf mois plus tard, le 27 avril 1910.
Après 3 ans de formation et son stage à Takada, l'objectif pour Tchang est d'entrer à l'Académie de l'Armée impériale. S'il réussit le concours de sortie de la Tokyo Shinbu Gakkō, il se classe seulement 55e sur 62 élèves, tandis que son ami Chang Chun arrive troisième. Il y apprend cependant les rudiments de l'art militaire et de la culture martiale japonaise, dont le bushido.

### La Révolution de Xinhai et les Seigneurs de la Guerre
Alors qu'il termine ses cours à la Tokyo Shinbu Gakkō, il apprend le déclenchement d'un soulèvement généralisé en Chine, parti de la ville de Wuchang le 10 octobre 1911. Il demande aussitôt, avec 118 autres cadets, à retourner en Chine pour participer au phénomène révolutionnaire.
Il est accueilli à Shanghai par son frère de sang, Chen Qimei, qui organise les efforts anti-Qing dans la région avec l'aide de la triade de la Bande Verte. Il ordonne à Tchang de mobiliser des natifs de son village pour organiser une colonne afin de saisir Hangzhou. C'est chose faite le 4 novembre 1911 lorsqu'il s'empare du yamen du Zhejiang, quasiment sans coup férir. Effectivement, le gouverneur mandchou avait déjà fuit la province et l'armée locale avait rejoint les révolutionnaires.
Très rapidement, la Chine entière passe du côté républicain et Sun Yat-sen, accueilli en triomphe à Shanghai en décembre 1911, devient le premier Président de la république de Chine. Il négocie avec le Général Yuan Shikai, le principal défenseur des Qing et obtient, en échange de son poste, l'abdication du jeune empereur Puyi et la fin de l'Empire.
Rappelé à Shanghai, Tchang apprend que Chen Qimei a été élu gouverneur militaire de la région mais fait face à d'autres groupes révolutionnaires. L'Alliance de la Restauration, en particulier, soutient Tao Chengzhang (en) au poste de gouverneur du Zhejiang, alors que Chen favorise un candidat issu du Tongmenghui. S'il finit par l'emporter, le gouverneur de Shanghai souhaite se débarrasser de Tao, qui est un adversaire gênant. Ce dernier s'est réfugié dans un hôpital de la Concession française de Shanghai. Le 12 janvier 1912, il est tué par un petit détachement mené par Tchang. Les versions divergent quant à la responsabilité du jeune militaire dans l'assassinat. Certains auteurs considèrent qu'il a seulement planifié le meurtre et pris le blâme à la place de Chen Qimei tandis que d'autres défendent l'idée que Tchang aurait été le tueur. Quoi qu'il en soit, il est obligé de se réfugier au Japon pour éviter les répercussions de ce meurtre politique qui profite largement à son frère de sang et au chef du Tongmenghui, Sun Yat-sen.
Pendant les quelques mois où il est resté à Shanghai, Tchang s'est approché des milieux mafieux proches de Chen Qimei. Il devient aussi un proche du révolutionnaire Zhang Renjie. Outre son rôle central dans la théorisation d'un anarchisme chinois, Zhang est aussi un célèbre vendeur d'antiquités aux accointances mafieuses et l'un des principaux financiers du mouvement révolutionnaire de Sun Yat-sen. De même, Chen Qimei lui a présenté son neveu, Chen Guofu qui deviendra un fidèle de Tchang, ainsi que son jeune frère de 12 ans, Chen Lifu. Il se lie aussi avec une maîtresse, rencontrée à Suzhou, Yao Yecheng (姚冶誠, 1889-1972).
Tchang reste au Japon quelques mois pour se faire oublier. Il y apprend l'allemand, envisageant de partir dans l'Empire allemand pour poursuivre ses études. Il fait quelques allers-retours avec Xikou pendant lesquels il présent Yao Yecheng à sa mère et à sa femme Mao Fumei. Les épousailles secondaires étant une pratique courante à l'époque, la rencontre se passe plutôt bien. Il commence à publier un journal, "La Voix de l'armée" dans lequel il publie quelques articles. Il y défend l'unification militaire de la Chine à la manière "bismarckienne" et la constitution d'un régime "despotique éclairé" qui combinerait les idéaux de Napoléon Ier et de George Washington. S'il suit encore largement l'actualité chinoise, il se désengage petit à petit du mouvement révolutionnaire et prépare son départ pour l'Allemagne.
Au même moment, cependant, les premières élections chinoises (en) ont lieu et portent le Kuomintang (KMT), le parti-successeur du Tongmenghui, au pouvoir. Song Jiaoren, un révolutionnaire proche de Sun Yat-sen, est donc naturellement appelé au pouvoir. Alors qu'il est en chemin pour Pékin, il est assassiné le 22 mars 1913 par des agents proches de Yuan Shikai. La situation dégénère et Sun ordonne à Chen Qimei d'empêcher le départ de ses lieutenants, dont Tchang qui se trouvait à Shanghai pour partir en Allemagne avec Yecheng. Le KMT se met en ordre de bataille et tente de résister à l'enracinement de la gouvernance autocratique de Yuan Shikai. La Deuxième révolution chinoise (en) est un échec et Sun Yat-sen doit se réfugier au Japon en juillet. Chen Qimei et Tchang tentent quelques coups de mains à Shanghai mais doivent suivre le chef de leur parti en août.
Zhang Renjie, qui avait déjà conseillé Tchang à Sun Yat-sen, organise un nouvelle rencontre entre les deux hommes en décembre 1913. Sun reconnaît en Tchang un cadre militaire compétent mais surtout un loyaliste fidèle alors que le mouvement révolutionnaire se décompose après l'échec de la deuxième révolution. Il passe les années suivantes à combattre le régime de Yuan de l'extérieur. Chen et Tchang reviennent fréquemment à Shanghai pour organiser des attentats et des assassinats et tentent le 5 décembre 1915 de provoquer une mutinerie dans la marine. Cette campagne est interrompue par l'assassinat de Chen Qimei par des tueurs envoyés par Yuan. Tchang préside aux obsèques de son frère de sang et prend sous son aile ses neveux, Guofu et Lifu.
Au même moment, il monte les rangs dans le mouvement révolutionnaire. Sun Yat-sen a abandonné le premier KMT et recrée une ligue secrète resserrée autour de militants lui prêtant une allégeance personnelle. Tchang Kai-shek est le numéro 102 du nouveau mouvement et rencontre à plusieurs reprises le révolutionnaire.
La crise s'intensifie en Chine cela dit. Le comportement autoritaire de Yuan Shikai repousse une grande partie de ses soutiens, en particulier les gouverneurs militaire du sud qui sont scandalisés par l'acceptation des Vingt et une demandes japonaises en 1915 qui placent la Chine dans une position de fantoche par rapport à Tokyo. La tentative de restauration impériale réalisée par Yuan, qui se proclame empereur, provoque un soulèvement généralisé, mené par le gouverneur du Yunnan, Cai E, la Guerre de protection de la nation. La mort de Yuan Shikai, tué par une hémorragie cérébrale le 4 juin 1916, solde la situation. Sun Yat-sen peut revenir en Chine avec ses soutiens et recommence à militer alors que la Chine plonge dans une période de divisions. Tchang, de retour à Shanghai et conseillé par Zhang Renjie, poursuit son engagement criminel dans l'objectif d'obtenir des fonds pour le parti. C'est à la même époque qu'il commence à tenir un journal intime, une habitude qu'il gardera jusqu'à son coma de 1972.
Le choix du Président par intérim, Li Yuanhong, de se soumettre aux militaristes du Nord, contribue un peu plus à la confusion dans le pays. Le pouvoir passe aux Seigneurs de la guerre, un groupe de chefs militaires et politiques qui morcellent le pays à leur profit. Sun Yat-sen se déplace à Canton, d'où il compte reprendre le pouvoir en lançant un Mouvement de protection de la constitution. Les relations de Sun avec les seigneurs de guerre locaux sont complexes et la rupture avec Lu Rongting force Sun à repartir. Il revient deux ans plus tard en 1920 à la faveur de la chute de Lu face à Chen Jiongming. Tchang suit son mentor dans ces déplacements et tente de faire du Guangdong un berceau propice à la nouvelle révolution.
Au même moment, il adopte le fils que Dai Jitao a eu avec une maîtresse japonaise, Shigematsu Kaneko. Dai, qui a peur que la nouvelle de la naissance de l'enfant ne détruise son mariage et sa carrière, confie son fils à Tchang qui l'amène à Xikou pour être éduqué auprès de ses deux femmes et de Chiang Ching-kuo. Il baptise l'enfant du nom de Chiang Wei-kuo.

À cette époque, Tchang Kaï-chek était affilié à des sociétés secrètes de Shanghai. Il suit ensuite Sun Yat-sen dans son exil au Japon (1914) et le rejoint à Canton en 1918.
Lorsque le Parti communiste chinois et le Kuomintang s'allient sous l'impulsion du Komintern à partir de 1922 pour lutter ensemble contre le pouvoir des seigneurs de la guerre et des Occidentaux, Chiang Kaï-chek est envoyé en URSS en 1923 afin d'y rencontrer les dirigeants du Komintern, d'inspecter les écoles militaires et l'organisation politique. À partir de 1924, il dirige l'académie militaire de Huangpu, constituée avec l'aide d'instructeurs militaires soviétiques. Cette académie formera une élite militaire qui sera toujours fidèle à Chiang. Lorsque les riches commerçants de Canton se révoltent en 1924 contre les taxes imposées par le Kuomintang, c'est lui qui mène les combats contre leurs milices.

### Vie privée
Déjà marié à Mao Fumei (毛福梅, 1882-1939), mère de Tchang Ching-kuo, qu'il a épousée alors qu'il avait 14 ans, Tchang Kaï-chek quitte tôt le foyer familial pour poursuivre ses études et sa carrière. Il épouse ensuite successivement deux concubines ou épouses secondaires, en 1912 et Chen Jieru (陳潔如, 1906-1971) en décembre 1921.
Il épouse enfin en décembre 1927 la fille du riche imprimeur Charles Song, Song Meiling (12 février 1898 – 23 octobre 2003, Long Island). La famille Song, de confession protestante, insiste pour que Tchang Kaï-chek divorce de Mao Fumei — ce qu'il fait cette même année — et renie Yao Yecheng et Chen Jieru.
Yao élève le fils adoptif de Tchang Kaï-chek, Wei-kuo. Après la victoire communiste, elle fuit à Taïwan et meurt à Taipei.
Chen adopte une fille en 1924, Yaoguang (瑤光), qui prendra plus tard son nom de famille. Elle reste à Shanghaï sous le régime communiste, qui lui refuse le droit d'émigrer. Elle obtient plus tard le droit de partir pour Hong Kong où elle meurt.
Mao Fumei meurt lors de la guerre sino-japonaise en 1939, pendant un bombardement.

## Militaire anticommuniste et homme fort du Kuomintang
Après la mort de Sun Yat-sen (1925), il s'arroge progressivement la direction du parti. En 1925, il devient commandeur en chef de l'Armée nationale révolutionnaire.
En 1926, prétendant que la gauche prépare un complot contre le Kuomintang, il arrête les dirigeants communistes de Canton et leurs conseillers soviétiques. Ceux-ci ne sont relâchés qu'après avoir accepté de s'affilier au Kuomintang et de renoncer à leurs convictions politiques.
Ayant à présent le contrôle des forces armées du Kuomintang, il décide de lancer en juillet 1926 l'expédition du Nord contre les seigneurs de la guerre qui contrôlent toujours la plus grande partie du pays.
Lors de cette campagne, il prend le parti d'attaquer Shanghai, mais avant que ses troupes n'entrent dans la ville, les communistes se mettent en grève et les ouvriers prennent le pouvoir dans la ville en attendant l'arrivée des troupes de Tchang Kaï-chek.
Inquiet de la force des communistes, Tchang conclut des accords avec les Occidentaux présents dans la ville (qui garantissent leur neutralité), les milieux d'affaires chinois (qui lui promettent un soutien financier) et avec la Bande verte, une société secrète criminelle (qui infiltre les milieux ouvriers et fournit des renseignements à Tchang).
Le 12 avril 1927, la Bande verte lance une attaque généralisée contre les communistes de Shanghai, attaque connue sous le nom de massacre de Shanghai. Celle-ci fera des milliers de morts parmi les dirigeants et les ouvriers.
Tchang Kaï-chek installe ensuite le gouvernement à Nankin, défiant le gouvernement rival que Wang Jingwei a installé à Wuhan.
Pendant quelques mois, trois gouvernements se disputent la légitimité en Chine :

celui de Tchang Kaï-chek à Nankin ;
celui de Wang Jingwei à Wuhan ;
et celui de Zhang Zuolin à Pékin.
Le gouvernement de Wang Jingwei cesse cependant d'exister dès septembre 1927 et Wang se rallie à la faction de Tchang. Parallèlement, l'expédition du Nord se poursuit et les troupes de Tchang progressent sans cesse vers Pékin.
À la fin de 1927, les opérations se ralentissent, car Tchang Kaï-chek décide de laisser la tête du parti à Hu Hanmin et celle du gouvernement à Tan Yankai, un proche de son rival Wang Jingwei. Il s'agit en fait d'une retraite stratégique, car il craint de perdre son contrôle sur le parti. De plus, il veut arranger son mariage avec la belle-sœur de Sun Yat-sen, Song Meiling. C'est pourquoi, après un bref passage dans son village natal, il part pour le Japon afin d'y négocier avec sa future belle-famille, hostile parce que Chiang est déjà marié et qu'il n'est pas chrétien. Fin 1927, il peut finalement se marier à Shanghai. Il reprend ensuite la direction des troupes et la progression vers Pékin se poursuit facilement, notamment grâce à des accords avec certains seigneurs de la guerre.
En juin 1928, Pékin tombe aux mains des troupes du Kuomintang. La victoire est facilitée par la politique du Japon, qui incite Zhang Zuolin, le seigneur de la guerre qui contrôle la ville, à se replier en Mandchourie pour préserver les intérêts japonais.
Le gouvernement de Wang Jingwei s'étant dissous, Tchang Kaï-chek apparaît comme le maître de la Chine.

## Nationaliste et dirigeant de la république de Chine
Tchang Kaï-chek devient alors le président du gouvernement central de la république de Chine. Il déplace la capitale à Nankin et instaure un régime dictatorial.

En 1930, au cours de la guerre des plaines centrales, il bat la coalition rivale formée par Li Zongren, Yan Xishan et Feng Yuxiang, matant provisoirement les factions rivales au sein de l'armée et du Kuomintang.
En février 1931, il fait arrêter et mettre aux arrêts domiciliaires Hu Hanmin, le chef officiel du Kuomintang, mais est contraint de le libérer peu après du fait des pressions internes au parti. Une faction du Kuomintang, menée notamment par Hu Hanmin et Lin Sen, dénonce sa dictature et demande désormais sa démission. Mais le parti est forcé de s'unir à nouveau en septembre 1931, quand le Japon envahit la Mandchourie : la défaite militaire des troupes chinoises conduit Tchang Kaï-chek à démissionner en décembre de la présidence de la République, assumée ensuite par Lin Sen. Tchang demeure néanmoins le chef de l'Armée nationale révolutionnaire et son influence reste prépondérante au sein du Kuomintang : il continue de résider dans le palais présidentiel. Les heurts à Shanghai entre les troupes chinoises et japonaises, au début 1932, confortent sa position, en le faisant apparaître comme un chef militaire indispensable face à la menace japonaise.

En 1933 et 1935, il évince son rival Wang Jingwei, qu'il remplace successivement comme chef officiel du Kuomintang, puis chef du gouvernement, étant de facto le véritable dirigeant de l'autorité centrale chinoise.
Chiang poursuit son combat contre les communistes.

En septembre 1933, ses troupes encerclent la république soviétique chinoise du Jiangxi, ce qui entraîne l'année suivante la fin du bastion communiste et contraint ses dirigeants à entamer la Longue Marche, pour se réfugier au Shaanxi. Par contre, Tchang évite d'affronter les Japonais, dont les intentions agressives sont de plus en plus manifestes, car il croit ses forces encore trop faibles pour pouvoir sortir victorieuses.
Dépeint par la propagande communiste comme étant pro-capitaliste, cette accusation peut être considérée comme fausse, car il a également confisqué la richesse des capitalistes alors même qu'il dénonçait et combattait les communistes, et a écrasé aussi bien les organisations ouvrières et paysannes pro-communistes que les riches capitalistes de Shanghaï.

### L'« incident » de Xi'an
L'un des seigneurs de la guerre, Zhang Xueliang, après négociation avec les communistes, lui tend un piège le 12 décembre 1936 et le prend en otage : il accepte enfin de signer en décembre 1936 l'accord de Xi'an visant à constituer un front uni avec les communistes pour lutter contre le Japon.

### La guerre sino-japonaise (1937-1945)
En tant que chef du gouvernement et chef de l'armée, Tchang dirige la Chine lors de la guerre de résistance contre les Japonais, pendant laquelle sa position à l'intérieur du pays s'affaiblit comparativement à celle de Mao.
L'ampleur de l'invasion japonaise l'amène à déplacer entre 1937 et 1939 sa capitale de Nankin à Wuhan, après le massacre de Nankin, puis à Chongqing, à l'époque dans le Sichuan. Le siège du gouvernement demeure dans cette dernière localité jusqu'à la fin de la guerre, entraînant une campagne intensive de bombardement par l'aviation impériale.
En 1943, à la mort de Lin Sen, Tchang Kaï-chek assume l'intérim de la présidence chinoise.

Au niveau mondial, l'influence de Tchang en fait l'un des « quatre grands » chefs des Alliés lors des conférences internationales, comme la conférence du Caire de 1943.
Le 26 juillet 1945, il signe avec Truman et Churchill la déclaration de Potsdam, par laquelle les Alliés lancent un ultimatum au Japon en demandant sa reddition inconditionnelle.
En 1947, la Chine adopte une nouvelle constitution. En avril 1948, Tchang Kaï-chek est élu président de la république de Chine par le Parlement, poste qu'il occupe par intérim depuis 1943 en qualité de chef du gouvernement. Mais la guerre de son parti contre les communistes, qui reprend dès 1946, va bientôt mettre un terme à son autorité.

### Victoire des communistes en Chine continentale
Tchang tente d'éradiquer les communistes de Mao Zedong sans y parvenir. La libération soviétique de la Mandchourie des colons japonais permet au parti communiste chinois d'étendre ses bases dans le nord-est de la Chine.
Le 21 janvier 1949, face aux succès des communistes, Tchang Kaï-chek démissionne de la présidence. L'intérim est assuré par son rival Li Zongren. Mais les partisans de Tchang reprennent vite le dessus et ce dernier assume à nouveau la réalité du pouvoir, évinçant Li Zongren, malade et absent car en soins à New York.
En septembre 1949, la victoire des communistes est totale sur le continent, la république populaire de Chine est déclarée le 1er octobre 1949 à Pékin.
En décembre 1949, Tchang déplace son gouvernement à Taipei, dans l'île de Taïwan. Taipei devient capitale de la « république de Chine (Taïwan) », où il reprend officiellement ses fonctions de président de la République le 1er mars 1950.

### Régime dictatorial à Taïwan
Un temps isolé sur la scène politique internationale, abandonné par les États-Unis, il s'impose à nouveau comme un allié de poids au moment de la guerre de Corée et des risques d'extension de la menace communiste en Asie. En 1967, il s'associe à la fondation de la Ligue anticommuniste mondiale. Il est notamment rejoint par le dictateur paraguayen Alfredo Stroessner, dont il est proche.
Tchang Kaï-chek reste à la tête de la république de Chine à Taïwan jusqu'à sa mort en 1975, et continue de revendiquer la souveraineté sur l'ensemble de la Chine. Malgré une constitution théoriquement démocratique, son gouvernement demeure dictatorial, fondé sur un système de parti unique et de loi martiale. Il impose également une culture chinoise standard, en interdisant l'usage des dialectes taïwanais à l'école et dans les médias. La « terreur blanche » qu'il déclenche contre ses adversaires politiques fait des dizaines de milliers de victimes.
On assiste cependant sous sa présidence à un fort développement de l'économie de Taïwan grâce au commerce extérieur.
Yen Chia-kan assure l'intérim du 5 avril 1975 jusqu'au 20 mai 1978, avant que lui succède le fils du président défunt (né le 27 avril 1910).
En 1978, son fils aîné Chiang Ching-kuo devient donc à son tour président de la République et entreprend ensuite une démocratisation du régime jusqu'au 13 janvier 1988, jour de son décès.

## Hommages et critiques
Mausolée Cihu
Mémorial de Tchang Kaï-chek
Place présidentielle, renommée place de la Liberté en 2007

#### Cinéma
2009 : John Rabe, le juste de Nankin de Florian Gallenberger, joué par Lin Dong Fu.
2012 : Yi jiu si er de Feng Xiaogang, joué par Chen Daoming.

### Bibliographie
Maréchal et Madame Tchang Kaï Chek, Les Origines du drame chinois, Paris, Gallimard, 1938, Traduit de l’anglais par Robert Delle Donne, Préface Maurice Pernot, in-16, XXII-209 p  (ISBN 9782844450753)
Destin de la Chine, présenté et commenté par Philip Jaffe, traduit de l'américain par S. T. Vincenot et Francine Béris (Francine Bloch), Paris, Amiot-Dumont, 1949.
Brian Crozier, The Man Who Lost China  (ISBN 068414686X et 978-0207957284)
Jonathan Fenby, Generalissimo Chiang Kai-shek and the China he lost, 2003, The Free Press,  (ISBN 0-7432-3144-9).
Jung Chang, Jon Halliday, Mao. L'histoire inconnue, Paris, Gallimard, 2006, traduit de l'anglais (Globalflair, 2005) par B. Vierne et G. Liebert avec le concours d'O. Salvatori.  (ISBN 978-2070775057)
André Malraux, La condition humaine.  (ISBN 978-2070360017)
Philippe Paquet, Madame Chiang Kai-shek. Un siècle d'histoire de la Chine, Gallimard, 2010, préface de Simon Leys.  (ISBN 978-2070129362)
Alain Roux, Chiang Kaï-shek. Le grand rival de Mao, Payet, 2016, 646 pages.  (ISBN 978-2228916257)

### Liens externes

Archives conservées par : collections et archives spéciales de la bibliothèque de l'université baptiste de Hong Kong (d) (RG.14)
Ressources relatives aux beaux-arts : British Museum National Portrait Gallery Te Papa Tongarewa 
Ressource relative à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975 
Ressource relative à l'audiovisuel : The Movie Database  

ROC Government Biography.
Order of Generalissimo Chiang Kai-shek supplementing the Act of Surrender by Japan le 9 septembre 1945.
1937 Man and Wife of the Year.
Family tree of his descendants (en chinois simplifié).
1966 GIO Biographical video.
Chiang Kai-shek Memorial Hall.

 Portail de la politique   Portail de Taïwan   Portail de l’histoire militaire   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du monde chinois   Portail de la guerre froide   Portail du nationalisme
