Voici la traduction en français :

# D. F. Malan
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/D._F._Malan

Daniël François Malan  (prononciation en afrikaans : [ˈdɑːni.əl franˈsʋɑː mɑːˈlan]; 22 mai 1874 – 7 février 1959) était un homme politique sud-africain qui a occupé le poste de quatrième premier ministre d'Afrique du Sud de 1948 à 1954. Le parti national a mis en place le système de l'apartheid, qui a imposé des lois de ségrégation raciale, pendant son mandat en tant que premier ministre.

Voici la traduction en français :

## Enfance
Daniël François Malan est né le 22 mai 1874 à Riebeek-West dans la colonie du Cap. Son père, qui portait le même nom, était un fermier riche et un clerc. Sa mère s'appelait Ana Magdalena du Toit. Il était le cinquième de neuf enfants, quatre desquels n'ont pas survécu à l'enfance.
L'ancêtre du nom Malan dans la région sud-africaine était un réfugié huguenot français nommé Jacques Malan de Provence (Mérindol), France, qui est arrivé au Cap avant 1689. Le nom Malan est l'un des nombreux noms afrikaans d'origine française qui ont conservé leur orthographe d'origine. La sœur aînée de Malan, Cinie, est devenue plus tard une missionnaire et une linguiste.
Malan a obtenu une licence en musique et en sciences de l'Université Victoria, Stellenbosch, puis il est entré dans le séminaire de Stellenbosch pour se former comme ministre dans l'Église réformée hollandaise. En même temps que ses études en théologie, il a obtenu une maîtrise en philosophie de l'Université Victoria, qui deviendra plus tard l'Université de Stellenbosch. Malan a quitté l'Afrique du Sud en 1900 pour étudier vers un doctorat en divinité à l'Université d'Utrecht, qu'il a obtenu en 1905.

Voici la traduction en français :

### Ministre de l'Église réformée hollandaise
Malan est retourné en Afrique du Sud, où il a été ordonné comme ministre de l'Église réformée hollandaise et a servi pendant six mois en tant que sous-ministre à Heidelberg, Transvaal. Il était un ardent défenseur de l'acceptation de l'afrikaans, une langue émergente qui luttait contre le néerlandais et l'anglais, et était un membre fondateur de l'Afrikaanse Taal- en Kultuurvereniging (ATKV, 'La Société de la langue et de la culture afrikaans'), qui a été établie en 1930. Il a été stationné à Montagu de 1906 à 1912 et ensuite à Graaff-Reinet jusqu'en 1915. Il a également effectué un voyage au nom de l'Église réformée hollandaise, visitant les Afrikaners religieux vivant au Congo belge, en Rhodésie du Nord et en Rhodésie du Sud.

### Carrière politique
La participation de Malan à la politique du parti national commença peu de temps après la formation du NP en 1914. À cette époque, les partis politiques avaient des journaux affiliés qui servaient de porte-parole. Cependant, les nationalistes afrikaners du Cap n'avaient pas de tel écho et donc, en 1915, ils décidèrent de fonder De Burger, qui devint plus tard connu sous le nom de Die Burger. Ils persuadèrent Malan de devenir le rédacteur en chef du nouveau journal et il l'utilisa comme tremplin pour entrer au parlement. Puisqu'il était inquiet de la position politique des Afrikaners dans l'après-guerre de la rébellion de 1914, il renonça à son poste de ministre de l'Église réformée hollandaise pour accepter la position. La branche du Cap du parti national fut fondée en 1915 et Malan fut élu comme leader provincial. En 1918, il fut élu pour la première fois au Parlement en tant que député pour le siège de Calvinia à l'Assemblée nationale. Il occupa ce siège jusqu'en 1938, date à laquelle il devint député pour Piketberg.
Lorsque le parti national prit le pouvoir pour la première fois en 1924 sous la direction du Premier ministre J. B. M. Hertzog, Malan fut nommé ministre de l'Intérieur, de l'Éducation et de la Santé publique, qu'il occupa jusqu'en 1933. En 1925, il fut à la tête d'une campagne pour remplacer le néerlandais par l'afrikaans dans la constitution et fournir l'Afrique du Sud d'un nouveau drapeau national.
Après les élections de 1933, le parti United fut formé à partir de la fusion du parti national de Hertzog et du parti sud-africain rival de Jan Smuts. Malan s'opposa fortement à cette fusion et, en 1934, il et 19 autres députés démissionnèrent pour former le parti national purifié, qu'il dirigea pendant les 14 années suivantes en tant qu'opposition.
Malan s'opposa à la participation de l'Afrique du Sud à la Seconde Guerre mondiale. La participation sud-africaine au conflit était impopulaire parmi la population afrikaner, et en 1939, cela a conduit à une scission au sein du parti gouvernemental. Les déçus se sont unis au parti national, renforçant considérablement la position politique de Malan, et il a donc défait Smuts et le parti United aux élections générales de 1948.
Pendant la présidence de Malan, les Sud-Africains ont perdu le droit d'appel de la Division d'appel de la Cour suprême d'Afrique du Sud au Comité judiciaire du Conseil privé à Londres en vertu des termes de la loi sur les appels au Conseil privé, 1950.
Les fondements de l'apartheid furent solidement établis pendant les six ans et demi de présidence de Malan. Le 24 février 1953, Malan fut accordé des pouvoirs dictatoriaux pour s'opposer aux mouvements anti-apartheid noirs et indiens. Malan démissionna en 1954 à l'âge de 80 avec l'espoir que Nicolaas Havenga soit nommé Premier ministre. Cependant, Havenga fut battu par J. G. Strijdom.

Voici la traduction en français :

## Mort
Malan est décédé le 7 février 1959 à Môrewag, sa maison à Stellenbosch, à l'âge de 84 ans. Son livre, Afrikaner Volkseenheid en my ervaringe op die pad daarheen ("Nationalisme afrikaner et mes expériences sur la route vers lui"), a été publié la même année par Nasionale Boekhandel. Une collection de ses écrits et documents est conservée au Centre des documents de l'Université de Stellenbosch, à la bibliothèque J.S. Gericke. Il est classé 81e sur la liste des Grands Sud-Africains de SABC3.

## Liens externes
 Médias liés à Daniel François Malan sur Wikimedia Commons
 Citations liées à D. F. Malan sur Wikiquote

Les coupures de presse sur D. F. Malan dans les archives de presse du 20e siècle de la ZBW.

Would you like me to translate a specific paragraph or would you like me to translate the entire text?