# Aéroport international du Cap
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/A%C3%A9roport_international_du_Cap

L'aéroport international du Cap (code IATA : CPT • code OACI : FACT), anciennement « D.F. Malan Airport », est l'aéroport de la ville du Cap, en Afrique du Sud.
Ouvert en octobre 1955, c'est le deuxième plus grand aéroport du pays après celui de Johannesburg et le troisième plus grand en Afrique.
Jusqu'en 1995, il portait le nom de Daniel François Malan, premier ministre sud-africain de 1948 à 1954 (et promoteur de la politique d'apartheid).
L'aéroport sert de hub à la compagnie nationale South African Airways et plusieurs compagnies internationales y assurent des liaisons régulières dont Lufthansa, KLM ou Swiss. La compagnie française Air France assure une liaison directe vers cet aéroport trois jours par semaine.
En 2010, plus de 8 millions de passagers ont transité par l'Aéroport international du Cap.

## Statistiques
Voir la requête brute et les sources sur Wikidata.

### Impact de la pandémie de Covid-19
Voir la requête brute et les sources sur Wikidata.

## Compagnies et destinations
Édité le 16/05/2020  Actualisé le 21/11/2023

### Références

 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de l’aéronautique   Portail du Cap
