# Debat
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Debat

== Toponyme ==
Barbazan-Debat, commune française des Hautes-Pyrénées ;
Bernac-Debat, commune française des Hautes-Pyrénées ;
Bernadets-Debat, commune française des Hautes-Pyrénées ;
Cazaux-Debat, commune française des Hautes-Pyrénées ;
Chelle-Debat, commune française des Hautes-Pyrénées ;
Oléac-Debat, commune française des Hautes-Pyrénées ;
Ponson-Debat, ancienne commune française des Pyrénées-Atlantiques, aujourd'hui intégrée à Ponson-Debat-Pouts ;
Ponson-Debat-Pouts, commune française des Pyrénées-Atlantiques.

## Patronyme
Jean-François Debat (né en 1966), homme politique français.

## Voir aussi
Débat (discussion)
Cami-Debat , patronyme français originaire du département des Pyrénées-Atlantiques.
