Gustavo Díaz Ordaz Bolaños (prononciation espagnole : [ɡusˈtaβo ˈði.as oɾˈðas] ; 12 mars 1911 – 15 juillet 1979) était un homme politique mexicain et membre du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI). Il a occupé le poste de président du Mexique de 1964 à 1970. Avant cela, il a été membre de la Chambre des députés pour le 1er district de Puebla, sénateur du Congrès de l'Union pour Puebla et secrétaire de l'Intérieur.

Díaz Ordaz est né à San Andrés Chalchicomula, et a obtenu un diplôme en droit de l'Université de Puebla en 1937 où il est devenu plus tard son vice-recteur. Il a représenté le 1er district de Puebla à la Chambre des députés de 1943 à 1946. Par la suite, il a représenté le même état à la Chambre des sénateurs de 1946 à 1952, devenant ainsi proche de l'ancien sénateur Adolfo López Mateos. Díaz Ordaz était un agent de la CIA, connu sous le cryptonyme, LITEMPO-2.

Díaz Ordaz a rejoint la campagne d'Adolfo Ruiz Cortines pour les élections de 1952 et a travaillé ensuite au secrétariat de l'Intérieur sous Ángel Carvajal Bernal. Il est devenu secrétaire après la victoire de López Mateos aux élections de 1958, et a exercé un pouvoir exécutif de facto pendant les absences du président, notamment pendant la crise des missiles de Cuba. En 1963, le PRI l'a annoncé comme candidat à la présidence pour les élections de 1964, il a obtenu 88,81 % du vote populaire.

Sa présidence est principalement connue pour les manifestations étudiantes qui ont eu lieu en 1968, et leur répression par l'armée et les forces de l'État pendant la tuerie de Tlatelolco, dans laquelle des centaines de manifestants non armés ont été tués. Sa présidence a également eu lieu pendant une période de croissance économique élevée connue sous le nom de "Mexican Miracle", ainsi que l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1968 et de la Coupe du monde de football de 1970, la première fois que le pays organisait ces deux événements majeurs deux ans d'affilée.

Après avoir transmis la présidence à son secrétaire d'État Luis Echeverría, Díaz Ordaz a retiré de la vie publique. Il a brièvement été ambassadeur d'Espagne en 1977, un poste qu'il a quitté après des protestations et des critiques de la part des médias. Il est décédé d'un cancer colorectal le 15 juillet 1979 à l'âge de 68 ans.

## Vie et éducation précoce

Gustavo Díaz Ordaz Bolaños est né le 12 mars 1911 à San Andrés Chalchicomula (maintenant Ciudad Serdán), Puebla. Sa famille était d'ascendance espagnole et indigène. Il avait deux frères aînés, Ramón (né en 1905) et María (née en 1908), et deux frères cadets, Ernesto et Guadalupe. Dans ses dernières années, son père, Ramón Díaz Ordaz Redonet, travaillait en tant qu'agent comptable. Cependant, pendant une décennie, il a servi dans la machine politique du président Porfirio Díaz, devenant le jefe político et administrateur de police de San Andrés Chilchicomula. Lorsque Díaz a été renversé par les forces révolutionnaires en mai 1911 à l'ouverture de la Révolution mexicaine, il a perdu son poste bureaucratique dans le changement de régime. Par la suite, la situation financière de la famille était instable, et Díaz Ordaz a pris plusieurs emplois et la famille a souvent déménagé. Il a affirmé avoir une ascendance avec le conquistador-chroniqueur Bernal Díaz del Castillo. La mère de Gustavo, Sabina Bolaños Cacho de Díaz Ordaz, était une institutrice, décrite comme "stern et pieuse". Gustavo, ainsi que son frère aîné Rámon, avait un menton faible et des dents proéminentes et était maigre. "Sa mère disait librement à quiconque, 'Mais quel fils laid j'ai !'" Son manque de beauté est devenu un moyen de le moquer lorsqu'il est devenu président du Mexique.

Le comédien Chespirito (nom de naissance Roberto Gómez Bolaños) était son cousin germain une fois éloigné.

Lorsque la famille a vécu quelque temps à Oaxaca, le jeune Díaz Ordaz a fréquenté l'Institut des Arts et des Sciences, dont les anciens élèves comprenaient Benito Juárez et Porfirio Díaz. Il était un étudiant sérieux, mais en raison de la situation financière instable de sa famille, il ne pouvait pas toujours acheter les manuels scolaires dont il avait besoin. À un moment, la famille a vécu en tant que cas de charité avec un oncle maternel à Oaxaca, qui était un fonctionnaire de l'État d'Oaxaca. La famille devait s'absenter lorsque des visiteurs puissants venaient à la résidence. Alors que Gustavo fréquentait l'institut, son frère aîné Ramón y enseignait après des études en Espagne, enseignant le latin. Un élève a moqué le professeur Ramón Díaz Ordaz, et Gustavo a défendu son frère avec la force physique. Díaz Ordaz a obtenu son diplôme de l'Université de Puebla le 8 février 1937 avec un diplôme en droit. Il est devenu professeur à l'université et a occupé le poste de vice-recteur de 1940 à 1941.

## Début de carrière politique
Sa carrière politique a commencé modestement. Il n'avait pas combattu la Révolution et son père avait fait partie du régime de Porfirio Díaz, donc son ascension politique n'a pas été évidente. Il a servi dans le gouvernement de Puebla de 1932 à 1943. L'année suivante, il est devenu un politicien fédéral, servant à la Chambre des députés pour le 1er district électoral fédéral de Puebla, et il a servi comme sénateur pour le même État de 1946 à 1952. Il est arrivé à la notoriété nationale dans le cabinet du président Adolfo López Mateos de 1958 à 1964, en tant que ministre de l'Intérieur (Gobernación). Le 18 novembre 1963, il est devenu le candidat présidentiel du Parti Révolutionnaire Institutionnel (PRI). Malgré le fait de faire face à une opposition symbolique, Díaz Ordaz a campagné comme si il était le sous-dog. Il a remporté l'élection présidentielle le 5 juillet 1964, avec 88,8 % du vote populaire, tandis que son principal adversaire, José González Torres du Parti d'Action Nationale, n'a obtenu que 10,9 %.

### Inauguration
Díaz Ordaz a pris la présidence le 1er décembre 1964 au Palacio de Bellas Artes. Là, il a prêté serment devant le Congrès de l'Union présidé par Alfonso Martínez Domínguez. L'ancien président Adolfo López Mateos a remis la sash présidentielle, et Díaz Ordaz a prononcé son discours inaugural. Le discours a duré presque une heure, ce qui était long pour un discours d'investiture au Mexique à l'époque. Dans son discours, il a promis de défendre la constitution du Mexique, de se soumettre à la volonté du peuple mexicain, de donner la priorité aux besoins des agriculteurs du Mexique, et (en réponse à la critique du gouvernement d'avoir une forte implication dans les affaires) que le gouvernement ne compétait pas ou ne supplantait pas l'investissement privé. En matière de politique étrangère, il a déclaré que le Mexique ne romprait pas les relations avec la Cuba de Fidel Castro, et que l'investissement étranger était toujours le bienvenu au Mexique tant que les lois étaient respectées. Il a annoncé les membres de son cabinet, conservant quatre ministres de López Mateos. L'anciens présidents Emilio Portes Gil, Abelardo L. Rodríguez, Lázaro Cárdenas, Miguel Alemán Valdés et Adolfo Ruiz Cortines étaient également présents à l'inauguration.

### Politique intérieure
En tant que président, Díaz Ordaz était connu pour son autoritarisme dans la gestion de son cabinet et du pays en général. Sa sévérité était évidente dans sa gestion de plusieurs manifestations pendant son mandat, dans lesquelles les travailleurs ferroviaires, les enseignants et les médecins ont été licenciés pour avoir pris des actions industrielles. La première manifestation de cet autoritarisme nouveau a été donnée lorsqu'il a utilisé la force pour mettre fin à une grève de médecins. Les médecins de l'Institut de sécurité sociale et de services pour les travailleurs de l'État, en particulier les résidents et les internes, avaient organisé une grève pour demander de meilleures conditions de travail et un salaire accru. 
Son style autoritaire de gouvernement a produit de la résistance, telles que l'émergence d'un mouvement de guérilla dans l'état de Guerrero. Économiquement, l'ère de Díaz Ordaz a été une période de croissance. Il a créé l'Institut mexicain du pétrole en 1965, un pas important, car le pétrole a été l'une des industries les plus productives du Mexique.

#### L'économie
Le gouvernement de Díaz Ordaz a promu le développement économique du Mexique, continuant le modèle du "développement stabilisateur". Le PIB national a maintenu une croissance entre 6 et 8 %, et l'inflation est restée à des niveaux bas à 2,7 %, ce qui contraste avec celui de son successeur, Luis Echeverría Álvarez, qui a atteint 15 %. Malgré cette croissance économique, l'inégalité des revenus entre les classes sociales et les environnements urbains et ruraux, ainsi que les niveaux d'emploi, n'ont pas été contenus.

Pendant la présidence de Díaz Ordaz, les pétrochimiques et les services électriques ont été développés. L'Institut pétrochimique mexicain a été créé, ainsi que huit usines de raffinage, des barrages et des tours de communication dans diverses parties du pays, huit aéroports et un réseau routier majeur.

La construction de la ligne 1 du métro de Mexico a également été achevée. Díaz Ordaz a inauguré la ligne le 4 septembre 1969 avec Alfonso Corona del Rosal, le chef du Département du District Fédéral. Ce matin-là, Díaz Ordaz est devenu le premier passager du métro de Mexico.

#### Aperçu
Pendant son mandat, il a ordonné la répression des mouvements sociaux, en particulier les manifestations étudiantes telles que le mouvement de 1968 au Mexique. Lorsque les étudiants de Mexico ont protesté contre les actions du gouvernement autour de la période des Jeux olympiques d'été de 1968, Díaz Ordaz a supervisé l'occupation de l'Université nationale autonome du Mexique et l'arrestation de plusieurs étudiants, entraînant la fusillade de centaines de manifestants non armés pendant la tuerie de Tlatelolco dans le centre-ville de Mexico le 2 octobre 1968. L'armée mexicaine a tiré sans pitié car un groupe appelé "Bataillon Olympia" a commencé à tirer entre les étudiants non armés et beaucoup d'autres personnes qui ont laissé les étudiants se réfugier dans leurs maisons. Les statistiques concernant les victimes de cet incident varient souvent pour des raisons politiques. Certains ont été emprisonnés pendant plusieurs années. La répression finirait par être dénoncée par les successeurs de Díaz Ordaz, et les Mexicains ordinaires considèrent l'assaut contre les étudiants non armés comme une atrocité. La tache resterait sur le PRI pendant de nombreuses années.

Tous les ans, le jour de l'anniversaire de la tuerie de Tlatelolco, la statue de Díaz Ordaz à Zapopan, Jalisco, est vandalisée en y jetant un seau de peinture rouge.

Une enquête ultérieure menée par le bureau du procureur général mexicain a déterminé qu'au cours du gouvernement de Díaz Ordaz, il y avait des détentions illégales, des mauvais traitements, des tortures, des persécutions, des disparitions forcées, des espionnages, des criminalisations, des homicides et des exécutions extrajudiciaires avec pour but d'éteindre le mouvement social présent à Mexico et dans certains États de la république.

Bien que des décennies plus tard, cela serait devenu connu, Díaz Ordaz a basé ses actions sur l'hypothèse d'une connexion entre le mouvement étudiant et le communisme international, et que de ce secteur, des actes de sabotage contre les Jeux olympiques seraient réalisés. Díaz a fourni des informations fausses à l'ambassade des États-Unis au Mexique et à son agence de renseignement centrale, dont il était un informateur. Selon cette version apocryphe, le mouvement conduirait à une révolution d'idéologie communiste soutenue par l'Union soviétique, Cuba et la Chine. Cette version apparaît dans les rapports de police du Département du District Fédéral et de la Direction de la Sécurité Fédérale après les affrontements des 26 et 27 juillet 1968, qui ont déclenché une forte répression contre les organisations communistes locales les plus visibles : le Parti communiste mexicain et la Central Nacional de Estudiantes Democráticos, dont les bureaux ont été perquisitionnés et dont les membres ont été arrêtés arbitrairement le 27 juillet même.

Une telle hypothèse était connue aux États-Unis au moins depuis septembre 1968. Le gouvernement du Mexique, avec la complicité des États-Unis, a mis en œuvre une campagne médiatique pour renforcer l'idée d'une "conspiration communiste" parmi la population, tendant à justifier une répression à grande échelle qui éliminerait ensuite un mouvement caractérisé comme une menace pour la sécurité nationale et la souveraineté.

L'État mexicain a caractérisé deux secteurs de la population, les étudiants et les communistes, comme un problème de sécurité nationale et ils devaient donc être traités avec la même stratégie de persécution et d'extermination.

Dans son quatrième rapport gouvernemental du 1er septembre 1968, Díaz a associé les troubles sociaux devant le congrès mexicain aux tentatives de saboter les Jeux olympiques d'été de 1968. « Les troubles de la jeunesse qui se sont produits dans le monde ont souvent coïncidé avec la célébration d'un événement important dans la ville où ils se produisent ; à Punta del Este, en Uruguay, avant l'annonce de la réunion des présidents des Amériques, la jeunesse étudiante a été utilisée pour provoquer des conflits graves. » Il a donc annoncé qu'il ne tolérerait aucun effort pour diminuer la « splendeur » des Jeux olympiques. Il a argué que des causes externes influençaient les actions des étudiants dans le pays, car il y avait une « copie des slogans utilisés dans d'autres pays, les mêmes drapeaux, les mêmes légendes, parfois en traduction littérale, d'autres fois en parodie absurde ». « Il s'est montré profondément offensé par l'occupation de la cathédrale et par le levé d'un drapeau noir et rouge sur le mât du Zócalo », a informé le then-ambassadeur des États-Unis au Mexique, Fulton Freeman, aux États-Unis.

L'ordre final donné par Díaz Ordaz a abouti à la mise en œuvre de l'opération militaire appelée Opération Galeana, qui a abouti à la tuerie de la Plaza de las Tres Culturas (Tlatelolco, Mexico) le 2 octobre 1968, ce qui le rend intellectuellement responsable, avec ses secrétaires de l'Intérieur (Luis Echeverría Álvarez) et de la Défense nationale (Marcelino García Barragán), pour le meurtre, l'arrestation et la disparition de plusieurs centaines d'étudiants. L'opération a impliqué le Secrétariat de l'Intérieur, l'armée mexicaine, la police secrète et un corps paramilitaire formé spécifiquement pour la répression de ce mouvement appelé le Bataillon Olympia.

Le 1er septembre 1969, il a déclaré dans son cinquième rapport gouvernemental au Congrès :

Pour ma part, je prends pleinement la responsabilité personnelle, éthique, sociale, juridique, politique et historique des décisions du gouvernement concernant les événements de l'année dernière.
Son successeur à la présidence, Luis Echeverría, déclara à Jorge G. Castañeda dans le livre L'Héritage :

Car quand on me demande : « Est-ce que vous avez envoyé les soldats à Tlatelolco ? », je réponds toujours : « Non, c'était le commandant suprême, je ne l'étais pas jusqu'au premier jour de décembre 1970. »

#### Tentative de démocratisation du PRI
Le style autoritaire du règne de Díaz Ordaz empêcha toute tentative de démocratisation du PRI. Le président du PRI, Carlos Madrazo, tenta une telle démarche en proposant des élections internes afin de renforcer la base du parti. Après son échec, Madrazo démissionna.

#### États-Unis
Pendant l'administration de Díaz Ordaz, les relations avec les États-Unis étaient largement harmonieuses, et plusieurs traités bilatéraux ont été formés. Le 8 septembre 1969, Díaz Ordaz et le président Richard Nixon ont inauguré la digue Amistad au Texas. En l'honneur de Díaz Ordaz, le président Nixon a accueilli le premier dîner d'État de la Maison-Blanche à être tenu à l'extérieur de Washington, D.C., au Hotel del Coronado à San Diego le 3 septembre 1970.

Cependant, il y avait également des points de conflit avec les États-Unis. L'un d'eux était l'opération antidrogue Intercept, menée par les États-Unis ; entre septembre et octobre 1969, tous les véhicules entrant aux États-Unis depuis le Mexique ont été inspectés. Le Mexique a également adopté la doctrine de non-ingérence, et Díaz Ordaz a condamné l'invasion des États-Unis de Santo Domingo, la capitale de la République dominicaine.

#### Traité de Tlatelolco
Sous son administration, le Traité de Tlatelolco a interdit la production, la possession ou l'utilisation d'armes nucléaires en Amérique latine. Seul l'utilisation pacifique de l'énergie nucléaire était autorisée. Le traité a rendu l'Amérique latine une zone exemptée d'armes nucléaires.

#### Voyages officiels internationaux
Voici une liste des voyages officiels à l'étranger effectués par Díaz Ordaz pendant sa présidence.

Selon l'article 88 de la Constitution du Mexique, le président peut quitter le pays pendant au plus sept jours en informant le Sénat ou, le cas échéant, la Commission permanente à l'avance des raisons de son absence, ainsi que des résultats des mesures prises. Pour les absences supérieures à sept jours, la permission du Sénat ou de la Commission permanente est requise.

### Succession présidentielle
Le 12 octobre 1969, Díaz Ordaz a choisi son secrétaire d'État à l'Intérieur, Luis Echeverría, comme son successeur, la septième succession successive d'un président en fonction sans incident. D'autres candidats possibles étaient Alfonso Corona de Rosal, Emilio Martínez Manatou et Antonio Ortiz Mena. Il a également considéré Antonio Rocha Cordero, gouverneur de l'état de San Luis Potosí et ancien procureur général, qui a été éliminé en raison de son âge (58 ans), et Jesús Reyes Heroles, qui a été disqualifié car un de ses parents était né à l'étranger, en l'occurrence en Espagne, ce qui était interdit par l'article 82 de la Constitution. Selon l'évaluation de l'expert politique Jorge G. Castañeda, Echeverría était le choix de Díaz Ordaz par élimination, et non par choix.

## Vie ultérieure
Après la fin de son mandat, Díaz Ordaz et sa famille ont disparu complètement du regard public ; il était parfois mentionné dans les journaux (généralement de manière dérogatoire), il ne donnait rarement d'interviews et il était généralement aperçu que lorsqu'il votait aux élections.

En 1977, une rupture de cette obscurité est venue lorsque il a été nommé premier ambassadeur du Mexique en Espagne en 38 ans, les relations entre les deux pays ayant été rompues par le triomphe du falangisme dans la guerre civile espagnole. Pendant son court séjour en tant qu'ambassadeur, il a rencontré la hostilité des médias espagnols et des médias mexicains, car il a été constamment interrogé sur ses actions en tant que président. Il a démissionné dans quelques mois en raison de cela et de ses problèmes de santé. Le mécontentement populaire a conduit à un slogan : "Al pueblo de España no le manden esa araña" ("Au peuple d'Espagne, ne leur envoyez pas cette araignée").
Díaz Ordaz est devenu un critique de la présidence de Luis Echeverría, en particulier de ses politiques populistes. Díaz Ordaz a une fois qualifié Echeverría de "hors de contrôle. [Echeverría] parle de tout. Il ne sait pas de quoi il parle. Il insiste pour faire des changements, mais il ne dit pas à quoi il vise."

La mort
Il est décédé le 15 juillet 1979, à l'âge de 68 ans, d'un cancer colorectal, chez lui dans son lit à Mexico, en présence de son médecin et de ses enfants Gustavo, Guadalupe et Ramón. Ses restes ont été enterrés au Panteón Jardín, avec ceux de son épouse.

## Héritage et opinion publique
L'aéroport international Licenciado Gustavo Díaz Ordaz à Puerto Vallarta porte son nom.
L'opinion publique sur l'administration Díaz Ordaz et son héritage continue d'être principalement négative, étant associée à la massacre de Tlatelolco et à une durcissement de l'autoritarisme qui prévaudrait pendant les administrations successives du PRI. Même pendant sa vie, son nomination comme ambassadeur d'Espagne en 1977 a été accueillie avec une telle réjection et des manifestations que lui a dû démissionner peu de temps après.
Dans un sondage national mené en 2012, 27 % des répondants ont considéré que l'administration Díaz Ordaz était "très bonne" ou "bonne", 20 % ont répondu que c'était une "administration moyenne", et 45 % ont répondu que c'était une "très mauvaise" ou "mauvaise" administration.
En 2018, le gouvernement de Mexico a retiré toutes les plaques du système de métro de Mexico faisant référence à Díaz Ordaz qui avaient été installées pendant son administration.

## Voir aussi
Liste des chefs d'État du Mexique

## Lecture supplémentaire
Aguilar Camín, Héctor. "Nociones presidenciales de cultura nationale. De Álvaro Obregón à Gustavo Díaz Ordaz." En torno à la culture nationale (1976).
Camp, Roderic A. Mexican Political Biographies. Tucson, Arizona : Université de l'Arizona, 1982.
Castañeda, Jorge G. Perpetuating Power : How Mexican Presidents Were Chosen. New York : The New Press 2000. ISBN 1-56584-616-8
Krauze, Enrique. Mexico : Biography of Power, en particulier le chapitre 21, "Gustavo Díaz Ordaz : The Advocate of Order". New York : HarperCollins 1997.
Loaeza, Soledad. "Gustavo Díaz Ordaz : le colapso du miracle mexicain." Lorenzo Meyer et Ilán Bizberg (coords.), Une Histoire Contemporaine de Mexico 2 (2005) : 287–336.
Smith, Peter H. "Mexico Since 1946 : Dynamics of an Authoritarian Regime", dans Bethell, Leslie, éd., Mexico Since Independence. Cambridge, UK. Cambridge University Press. 1991.

### Bibliographie
Aguilar Casas, Elsa; Serrano Álvarez, Pablo (2012). Martínez Ocampo, Lourdes (éd.). Posrevolucionario et stabilité. Chronologie (1917-1967) [Post-révolutionnaire et stabilité : chronologie (1917–1967)] (PDF) (en espagnol). Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México. ISBN 978-607-7916-65-9.
Betancourt Cid, Carlos (2012). Martínez Ocampo, Lourdes (éd.). Mexique contemporain. Chronologie (1968-2000) [Mexique contemporain : chronologie (1968–2000)] (PDF) (en espagnol). Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México. ISBN 978-607-7916-73-4.
Carranza Palacios, José Antonio (2004). 100 ans d'éducation au Mexique, 1900-2000 [100 ans d'éducation au Mexique, 1900–2000] (en espagnol). Limusa. ISBN 968-18-6439-5.
Krauze, Enrique (1999). Le sexennat de Díaz Ordaz [Le sexennat de Díaz Ordaz] (en espagnol). Clío. ISBN 9789706630155.

## Liens externes
Gustavo Díaz Ordaz sur Find a Grave