# Dictature militaire
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Dictature_militaire

Une dictature militaire est un gouvernement dictatorial dirigé directement par des membres de l'armée et généralement instauré à la suite d'un coup d'État.
Le groupe de militaires qui dirige cette dictature, si le pouvoir est partagé entre plusieurs officiers, est connu sous le nom de junte militaire, de l'espagnol junta. Le terme de junte renvoie en effet à l'origine à un type de dictature militaire en Amérique latine (d'où l'origine du mot) qui est géré par un groupement de chefs des armées.

## Description
Le Bas-Empire romain peut être considéré comme une dictature militaire en ce sens que l'armée plaçait l'homme de son choix à la tête de l'Empire, même sans son consentement (l'espérance de vie de l'empereur étant très limitée à cette époque).
Les autres dictatures militaires sont aux mains d'un seul officier ou groupe d'officiers, qui est généralement le plus haut gradé.
Au Moyen-Orient et en Afrique, les gouvernements militaires ont été pour la plupart imposés par une personnalité puissante et sont des autocraties en plus de dictatures militaires. Des chefs comme Idi Amin, Kadhafi, Nasser, Boumédiène ou Moussa Traoré développèrent le culte de la personnalité et devinrent le visage de la nation aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de ses frontières.
La plupart des dictatures militaires ont été formées à la suite d'un coup d'État par lequel elles ont renversé le gouvernement précédent.
Dans le passé, les juntes ont justifié leurs actions et les lois qu'elles imposaient comme étant le moyen de ramener la stabilité politique de la nation, voire de la sauver des idéologies dangereuses. En Amérique latine, la peur du communisme fut généralement utilisée, alors qu'au Moyen-Orient, les dangers venant de l'intégrisme islamique furent des arguments importants. Les régimes militaires tendent à se décrire comme non-partisans, comme des partis neutres pouvant fournir un gouvernement d'intérim en période trouble, et tendent également à dépeindre les hommes politiques civils comme corrompus et inefficaces. L'une des caractéristiques presque universelle des gouvernements militaires est l'institution de la loi martiale ou d'un état d'urgence permanent.
Bien qu'il existe des exceptions, les régimes militaires sont souvent peu respectueux des droits de l'homme et utilisent tous les moyens pour réduire au silence les opposants politiques. L’Amérique latine, l'Afrique et le Moyen-Orient sont des zones qui ont fréquemment connu des dictatures militaires. L'une des raisons de ceci est que l'armée présente souvent plus de cohésion et de structure que la plupart des institutions civiles.
L'Asie du Sud-Est aussi a connu, et connaît encore des dictatures militaires. Les cas du régime de Soeharto, qui a dirigé l'Indonésie de 1965 à 1998, et de la Thaïlande, qui a connu de nombreux coups d'État militaires depuis 1932, s'expliquent essentiellement par le contexte de la guerre froide et du soutien des États-Unis à des régimes anticommunistes. Cependant, l'anti communisme ne motive pas la prise du pouvoir du général Prayut Chan-o-cha lors du coup d'État militaire en Thaïlande et l'instauration de la loi martiale datant du 20 mai 2014, celui-ci étant condamné par les États-Unis et la majorité des pays occidentaux.
Dans la seconde partie du XXe siècle, l'Amérique du Sud connaît plusieurs juntes militaires : la junte militaire de Colombie (1957-1958), la dictature militaire brésilienne (1964-1985), la dictature militaire chilienne (1973-1990) ou encore la dictature militaire argentine (1976-1983). En Europe, ce type de régime était plus rare, mais pas inexistant, comme l'atteste l'instauration de la dictature des colonels en Grèce en 1967 par Geórgios Papadópoulos, qui durera jusqu'en 1974.
On peut contraster les dictatures militaires avec les autres formes de dictatures. Par exemple, dans la plupart des États communistes, le centre du pouvoir reste contrôlé par des civils et des mesures (comme les commissaires politiques et des rotations fréquentes) sont prises pour qu'une formation militaire ne puisse exercer une autorité indépendante.
Des années 1990 au début des années 2020, les dictatures militaires sont devenues moins courantes. Les raisons à cela sont qu'elles n'avaient plus autant de légitimité internationale, et que les militaires qui avaient alors dirigé les pays ne s'impliquaient plus dans le débat politique. Mais c'est surtout la fin de la guerre froide et l'effondrement de l'Union soviétique qui firent qu'il leur était plus difficile de brandir la peur du communisme pour justifier leurs actions, ou pour obtenir le soutien de pays étrangers.
Quand la guerre froide commença à s'essouffler, les gouvernements militaires d'Amérique latine furent remplacés par des démocraties. 
En Égypte le parti salafiste Al-Nour arrivé à la fin des élections en 2011 avec 25% des voix, ce parti est dans la continuité de la dictature militaire déjà présente auparavant. Cette augmentation importante en popularité au sein de la population égyptienne a créé une relation ambiguë avec les Frères musulmans qui étaient en place à l'époque. Survient alors un coup d'état le 3 juillet 2013, qui renverse les Frères musulmans. En effet, le projet du parti Al-Nour était de renverser Mohamed Morsi, celui-ci était donc près à s'allier au candidat improbable Abd al-Mun'Im Abd al-Futuh, qui était plus souple en ce qui concernait l'islam, contrairement au parti Al-Nour. Celui-ci a donc rejoint la coalition anti-frère et a appelé à voter « oui » pour le référendum sur la constitution. Il fit ensuite campagne pour Al-Sissi, qui est parvenu à la tête du pouvoir en Égypte et qui gouverne le pays militairement depuis la présidentielle de 2014.
En Afrique dans les années 2020, une série de coups d'État a porté les militaires au pouvoir, notamment au Mali en 2020 et 2021, en Guinée, au Tchad et au Soudan en 2021, au Burkina Faso en janvier et septembre en 2022, et au Niger et au Gabon en 2023 et en Guinée-Bissau en 2025.

## Liste
Les pays suivants sont dirigés par des militaires.
À l'exception du Burkina Faso, de Madagascar, du Mali, du Soudan et du Niger, ils ont organisé des élections, considérées comme plus ou moins libres, qui les ont maintenus au pouvoir après  y être parvenu à la suite d' un coup d'État :

 Birmanie, Senior General Min Aung Hlaing (président de la République) : coup d'État du 1er février 2021 ;
 Burkina Faso, Capitaine Ibrahim Traoré (président du Faso) : coup d'État du 30 septembre 2022 ;
 Égypte, Maréchal Abdel Fattah al-Sissi (président de la République) : coup d'État du 3 juillet 2013 ;
 Gabon, Général de brigade Brice Oligui Nguema (président) : coup d'État du 30 août 2023 ;
 Guinée, Général d'armée Mamadi Doumbouya (président de la République) : coup d'État du 5 septembre 2021 ;
 Guinée équatoriale, Capitaine général Teodoro Obiang Nguema Mbasogo (président) : coup d'État du 3 août 1979 ;
 Guinée-Bissau, Général d'armée Horta Inta-A Na Man (président du Haut commandement militaire pour la restauration de la sécurité nationale et de l'ordre public) : coup d'État du 26 novembre 2025 ;
 Madagascar, Colonel Michaël Randrianirina (président de la Refondation) : coup d'État du 12 octobre 2025 ;
 Mali, Général d'armée Assimi Goïta (président de la Transition) : coup d'État du 24 mai 2021 ;
 Niger, Général d'armée Abdourahamane Tiani (président de la République) : coup d'État du 26 juillet 2023 ;
 Ouganda, Général d'armée Yoweri Museveni (président de la République) : coup d'État du 29 janvier 1986 ;
 République du Congo, Général d'armée Denis Sassou-Nguesso (président de la République) : coup d'État du 25 octobre 1997 ;
 Soudan, Général d'armée Abdel Fattah al-Burhan (président du Conseil de souveraineté de transition) : coup d'État du 25 octobre 2021 ;
 Tchad, Maréchal Mahamat Idriss Déby (président de la République).

### Articles connexes
Antimilitarisme

### Liens externes

 Portail de la politique   Portail de l’histoire militaire
