

# Dzeliwe
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Dzeliwe



Inkhosikati LaShongwe (née Dzeliwe Shongwe ; 1927 - 2003) a été reine régente d'Eswatini entre 1982 et 1983. Elle était l'épouse du roi Sobhuza II d'Eswatini et avec lui, elle a eu un enfant, le prince Khuzulwandle Dlamini.

Après la mort de son mari en août 1982, le Congrès Royal a nommé Dzeliwe reine régente, et le prince Sozisa Dlamini comme "Personne autorisée", ou conseiller du régent, jusqu'à ce que le prince Makhosetive, désigné par le roi comme son successeur, atteigne l'âge de dix-huit ans. Le Liqoqo (un corps consultatif traditionnel) a soutenu sa régence, mais bientôt, il y eut des désaccords entre son premier ministre, Mabandla Dlamini, et d'autres membres du Congrès menés par Mfanasibili Dlamini. Ces problèmes ont continué jusqu'au 25 mars 1983, date à laquelle Mabandla a été remplacé par le prince Bhekimpi Dlamini. La reine Dzeliwe s'est opposée à cette destitution, et cela a conduit à sa remplacement par Ntfombi (la mère du prince Makhosetive), en tant que régent plus tard dans l'année.

Le prince Makhosetive a été couronné le 25 avril 1986 sous le nom de roi Mswati III d'Eswatini. En mai, Mswati a dissous le Liqoqo, consolidant son pouvoir et réorganisant le gouvernement. En mai 1987, douze personnes ont été accusées de sédition et de trahison en relation avec le renversement de la reine régente Dzeliwe en 1983. Le roi Mswati a créé un tribunal spécial pour juger ces crimes contre le roi ou la reine régente, dans lequel les accusés n'avaient pas le droit à une représentation juridique. En mars 1988, ils ont été jugés par le tribunal, bien qu'ils aient été libérés en juillet.

Entre 1981 et 1985, la reine Dzeliwe a également maintenu le poste de Présidente conjointe du Congrès national.

Elle est décédée en 2003.

Références

Je suis prêt à aider. Quelle phrase ou paragraphe souhaitez-vous traduire en français ?

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?





I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?