Voici la traduction en français :

# Eben Dönges
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Eben_D%C3%B6nges

Theophilus Ebenhaezer Dönges (8 mars 1898 – 10 janvier 1968) était un homme politique sud-africain qui a été élu président d'État d'Afrique du Sud, mais est décédé avant de pouvoir prendre ses fonctions, à l'âge de 69 ans.

Voici la traduction en français :

## Enfance
Eben Dönges est né le 8 mars 1898 dans la ville de Klerksdorp, le plus jeune fils de Theophilus C. Dönges, un ministre de religion. Il a fréquenté l'Université de Stellenbosch et a obtenu un diplôme en droit de l'Université de Londres. Il a été admis au Middle Temple le 23 novembre 1921 et a retiré sa candidature sans être appelé au barreau le 8 novembre 1928. Lorsqu'il est revenu de Londres, il est devenu actif dans le Parti national et a rejoint son organe de presse, Die Burger, en tant que journaliste. Il a quitté la presse en 1927 et a exercé le droit.

Voici la traduction en français :

## Carrière
Dönges était membre de l'Ossewabrandwag.
En se présentant aux élections parlementaires, il a échoué dans sa première tentative à Hoopstad en 1938 avant de remporter un scrutin complémentaire à Fauresmith en 1941. Lorsque le Parti national a pris le pouvoir en 1948, il a rejoint le cabinet en tant que ministre des Postes et Télégraphes. En tant que ministre de l'Intérieur, de 1948 à 1961, il était l'un des surnommés "architectes" de l'apartheid, en introduisant la registration des populations basée sur la race, et en supprimant les électeurs de couleur du rôle électoral commun comme prélude à leur déshabilitation. Pendant son mandat en tant que ministre de l'Intérieur, Dönges croyait que l'apartheid ne continuerait que pendant les deux générations suivantes. En novembre 1953, après la démission de DF Malan en tant que leader provincial du Cap, Dönges a battu Eric Louw pour devenir le nouveau leader provincial.
Dans l'élection de leadership du Parti national en 1958 suivant la mort du Premier ministre J. G. Strijdom, Dönges a présenté sa candidature pour la direction du parti et a perdu face à Hendrik Verwoerd dans la dernière ronde de vote entre les deux candidats. Malgré cela, Verwoerd a inclus Dönges dans le nouveau cabinet en tant que ministre des Finances de 1958 à 1966. Après l'assassinat de Verwoerd, Dönges, en tant que membre senior du Cabinet, est devenu Premier ministre par intérim le 6 septembre 1966 jusqu'à ce qu'un congrès du Parti national nomme B. J. Vorster pour lui succéder.
Dönges a été élu Président d'État pour succéder à C.R. Swart à sa retraite le 1er juin 1967, mais a souffert d'un accident vasculaire cérébral et est tombé dans un coma avant de pouvoir prendre ses fonctions. Il est décédé le 10 janvier 1968 sans recouvrer la conscience. Son vice-président Tom Naudé a agi en son nom jusqu'au 6 décembre 1967, date à laquelle il a officiellement remplacé Dönges.

## Héritage
Il a reçu les honneurs posthumes accordés à un ancien Président d'État : un enterrement d'État et son effigie sur les revers des pièces d'argent de 1 rand de 1969. Il y a une école à Kraaifontein qui porte son nom, l'Eben Dönges High School et une autre école primaire à Bothaville, l'Eben Dönges Primary School, ainsi que l'hôpital Eben Dönges à Worcester.

## Références

Les liens externes

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?