Luis Echeverría Álvarez (prononciation espagnole : [ˈlwis etʃeβeˈri.a ˈalβaɾes] ; 17 janvier 1922 - 8 juillet 2022) était un avocat, un universitaire et un homme politique mexicain affilié au Parti révolutionnaire institutionnel (PRI) qui a servi comme 57e président du Mexique de 1970 à 1976. Avant cela, Echeverría a été secrétaire de l'Intérieur de 1963 à 1969. Il était le président le plus âgé de l'histoire du Mexique et le premier à atteindre l'âge de 100 ans.

Echeverría était un agent de la CIA de longue date, connu sous le cryptonyme LITEMPO-8. Son mandat de secrétaire de l'Intérieur pendant l'administration Díaz Ordaz a été marqué par une augmentation de la répression politique. Les journalistes dissidents, les politiciens et les activistes ont été soumis à la censure, aux arrestations arbitraires, aux tortures et aux assassinats extrajudiciaires. Cela a culminé avec la tuerie de Tlatelolco du 2 octobre 1968, qui a rompu le mouvement étudiant mexicain ; Díaz Ordaz, Echeverría et le secrétaire à la Défense Marcelino Garcia Barragán ont été considérés comme les auteurs intellectuels de la tuerie, dans laquelle des centaines de manifestants non armés ont été tués par l'armée mexicaine. L'année suivante, Díaz Ordaz a nommé Echeverría comme son successeur désigné à la présidence, et il a remporté l'élection générale de 1970.

Echeverría était l'un des présidents les plus médiatiques de l'histoire du Mexique après-guerre ; il a tenté de devenir un leader du Tiers Monde, les pays non alignés sur les États-Unis ou l'Union soviétique pendant la guerre froide. Il a offert l'asile politique à Hortensia Bussi et d'autres réfugiés de la dictature d'Augusto Pinochet au Chili, établi des relations diplomatiques et une collaboration étroite avec la République populaire de Chine après avoir visité Pékin et rencontré le président Mao Zedong et le Premier ministre Zhou Enlai, et a essayé d'utiliser l'influence de Mao parmi les nations asiatiques et africaines dans une tentative ultime pour devenir secrétaire général des Nations unies. Echeverría a épuisé les relations avec Israël après avoir soutenu une résolution de l'ONU qui condamnait le sionisme.

Au niveau national, Echeverría a dirigé le pays pendant une période de croissance économique significative, l'économie mexicaine étant aidée par les hautes prix du pétrole, et croissant à un rythme annuel de 6,1 %. Il a promu activement le développement de projets d'infrastructure tels que de nouveaux ports maritimes à Lázaro Cárdenas et Ciudad Madero. Son mandat a également été caractérisé par des méthodes autoritaires, y compris les vols de mort, la tuerie de Corpus Christi contre les manifestants étudiants, la guerre sale contre le désistement de gauche dans le pays (bien que Echeverría ait adopté un discours populistes de gauche), et une crise financière qui a commencé à la fin de son mandat (partiellement en raison de dépenses excessives pendant son administration) qui a entraîné une dévaluation du peso. En 2006, il a été inculpé et placé sous contrôle judiciaire pour son rôle dans les massacres de Tlatelolco et Corpus Christi, mais les charges contre lui ont été levées en 2009.

Echeverría est l'un des présidents les plus controversés de l'histoire du Mexique. Ses partisans ont loué ses politiques populistes telles qu'une application plus enthousiaste de la redistribution des terres que son prédécesseur Díaz Ordaz, l'expansion de la sécurité sociale, la création de l'INFONAVIT, son intense activité diplomatique et la présence du Mexique sur la scène internationale pendant son administration, et l'instauration des premières lois de protection de l'environnement. Ses détracteurs ont critiqué la violence institutionnelle, y compris la guerre sale et la tuerie de Corpus Christi, ainsi que la gestion économique de son administration et sa réponse à la crise financière de 1976, ainsi que ses conflits constants avec le secteur privé. Son rôle suspect dans le massacre de Tlatelolco avant sa présidence a également endommagé sa réputation.

Peu après la fin de son mandat présidentiel, Echeverría a été candidat au poste de secrétaire général des Nations unies en 1976, mais a été battu par le titulaire Kurt Waldheim d'Autriche. Echeverría a été le dernier Mexicain à avoir concouru pour le poste de secrétaire général des Nations unies.

## Enfance

Luis Echeverría Álvarez est né le 17 janvier 1922 à Mexico.

### Positions initiales du PRI
Echeverría a rejoint le Parti Révolutionnaire Institutionnel (PRI) en 1944. Il est devenu ensuite le secrétaire privé du président du parti, Rodolfo Sánchez Taboada, ce qui lui a permis de monter dans la hiérarchie du parti et d'acquérir ses premiers postes politiques.

### Secrétaire de l'Intérieur
Echeverría a été sous-secrétaire de l'Intérieur pendant la présidence d'Adolfo López Mateos, avec Gustavo Díaz Ordaz comme secrétaire de l'Intérieur. Après que Díaz Ordaz a quitté le secrétariat en novembre 1963 pour devenir le candidat présidentiel du PRI pour les élections de 1964, Echeverría a été nommé secrétaire de l'Intérieur pour servir pendant le reste de l'administration de López Mateos. Une fois Díaz Ordaz est devenu président, il a confirmé Echeverría comme secrétaire de l'Intérieur, où il est resté jusqu'en novembre 1969. Il était l'un des quatre ministres conservés par Díaz Ordaz du cabinet de López Mateos.

#### Tlatelolco
Connu comme l'"assassin de Tlatelolco" dans les cercles étudiants, Echeverría a maintenu une ligne dure contre les manifestants étudiants tout au long de 1968. Les affrontements entre le gouvernement et les manifestants ont culminé dans la tuerie de Tlatelolco en octobre 1968, quelques jours avant les Jeux olympiques d'été de 1968 qui se sont tenus à Mexico. Pour combattre cela, Echeverría a travaillé pour se présenter comme un réformateur, et parfois même comme un révolutionnaire, afin de gagner l'approbation des étudiants. Comme l'ont écrit les officiels américains, Echeverría a exhorté "une posture de rébellion consciente" comme partie d'un "effort concentré" pour capter le mécontentement des jeunes.

### Succession et campagne présidentielle de 1970
Le 22 octobre 1969, Díaz Ordaz a convoqué Alfonso Martínez Domínguez — le président du parti PRI — et d'autres dirigeants du parti dans son bureau à Los Pinos pour révéler Echeverría comme son successeur. Martínez Domínguez a demandé au président s'il était sûr de sa décision et Díaz Ordaz a répondu : "Pourquoi demandez-vous? C'est la décision la plus importante de ma vie et j'y ai bien réfléchi." Le 8 novembre 1969, Echeverría a été officiellement annoncé comme le candidat présidentiel du PRI. Bien que Echeverría ait été un dur à cuire dans l'administration de Díaz Ordaz et ait été considéré responsable de la tuerie de Tlatelolco, il est devenu "immédiatement obsédé pour faire oublier qu'il avait jamais fait cela."

Lors de sa campagne, Echeverría a adopté un discours populiste, a campagné personnellement dans plus de 850 municipalités, et est estimé avoir été vu par environ 10 millions de personnes de la population mexicaine de 48 millions à l'époque. Il a évité de critiquer l'administration de Díaz Ordaz et a à peine mentionné son principal adversaire, le PAN d'Efraín González Morfín. Il a également déclaré que son gouvernement éviterait d'essayer de limiter la croissance de la population mexicaine, qui était attendue de doubler dans la décennie à venir, en affirmant qu'il s'agissait d'une affaire personnelle, pas de l'État. En 1969, il a défini sa position comme "ni à droite, ni à gauche, ni dans un centre statique, mais en avant et en haut."
Dans la définition de sa position idéologique, divers observateurs ont décrit Echeverría comme de gauche, gauche ou de gauche.
Echeverría a remporté l'élection avec plus de 80 % du vote populaire, ce qui était tout à fait attendu par les observateurs internationaux.

### Inauguration
Echeverría a pris la présidence le 1er décembre 1970.

### Politique intérieure
Echeverría était le premier président né après la Révolution mexicaine. Une fois investi, il a lancé un vaste programme de réformes politiques et économiques populaires, nationalisant l'industrie minière et électrique, redistribuant les terres privées dans les États de Sinaloa et de Sonora aux paysans, imposant des limites à l'investissement étranger, et étendant la zone économique exclusive maritime du Mexique à 200 milles nautiques (370 km). Diverses initiatives sociales ont été entreprises, avec une augmentation significative des dépenses de l'État en matière de santé, de construction de logements, d'éducation et de subventions alimentaires, et le pourcentage de la population couverte par le système de sécurité sociale a doublé. Les dépenses gouvernementales ont presque quadruplé entre 1971 et 1975 sous le gouvernement de gauche d'Echeverría, tandis que les dépenses publiques sont passées de 22 % à 32 % du PIB pendant son mandat.
Peu après le début de son mandat, il a émis un amnistie à tous ceux qui avaient été arrêtés pendant les manifestations de 1968, ce qui est considéré comme une tentative de se démarquer de la tuerie. Les 20 derniers prisonniers des manifestations ont été libérés le 20 décembre 1971. Il a enragé la gauche parce qu'il n'a pas fait justice aux auteurs de la tuerie du Corpus Christi en 1971.
Le 8 octobre 1974, Echeverría a émis un décret créant les nouveaux États de Basse-Californie du Sud et de Quintana Roo, qui avaient précédemment été des territoires fédéraux.

#### Problèmes économiques
Après des décennies de croissance économique sous ses prédécesseurs, l'administration d'Echeverría a vu une crise économique pendant ses derniers mois, devenant la première d'une série de gouvernements qui ont fait face à des crises économiques sévères au cours des deux décennies suivantes.
Pendant son mandat, la dette extérieure du pays a explosé de 6 milliards de dollars en 1970 à 20 milliards de dollars en 1976. En 1976, pour chaque dollar que le Mexique recevait des exportations, 31 cents devaient être alloués au paiement des intérêts et des amortissements de la dette extérieure.
Le solde des services, qui avait traditionnellement enregistré des excédents et avait été utilisé pour financer partiellement le déficit commercial, a connu un déficit pour la première fois en 1975 et 1976.
Malgré cela, l'économie mexicaine a augmenté de 6,1 %, et des projets d'infrastructure et de travaux publics importants ont été achevés après avoir été bloqués pendant des décennies.
Echeverría a nationalisé l'industrie du barbasco pendant son mandat. Le barbasco sauvage était la source naturelle de hormones qui étaient le composant clé de la pilule contraceptive. La nationalisation et la création de la société d'État PROQUIVEMEX sont intervenues alors que l'importance du Mexique pour l'industrie diminuait.

#### Changements dans le système électoral
Pendant le mandat d'Echeverría, une nouvelle loi électorale fédérale a été approuvée qui a abaissé le nombre de membres qu'une partie devait avoir pour devenir officiellement enregistrée de 75 000 à 65 000, a introduit une carte de vote permanente, et a établi l'âge minimum pour la candidature à un poste électif à 21 ans (de 30 ans auparavant).
Suivant la tradition du PRI, Echeverría a choisi son successeur pour la présidence et a choisi son ministre des Finances et son ami d'enfance, José López Portillo, pour être le candidat du PRI aux élections présidentielles de 1976. En raison d'une série d'événements et d'un conflit interne dans le parti d'opposition PAN, López Portillo était le seul candidat à l'élection présidentielle, qu'il a gagnée sans opposition.

#### Politique environnementale
Le gouvernement Echeverría a adopté la première loi nationale sur l'environnement en 1971. L'attention sur les impacts environnementaux est venue des universitaires de l'Université nationale autonome, de l'Institut polytechnique national et du Colegio de México ainsi que de l'intérêt pour la loi nationale sur la politique environnementale des États-Unis de 1969. Le gouvernement a adopté une série de réglementations pour contrôler la pollution atmosphérique, ainsi que l'émission de nouvelles normes de qualité pour les eaux de surface et côtières. En tant que question structurelle, le gouvernement a créé une nouvelle agence pour traiter l'environnement, qui est devenue plus tard un ministère de plein exercice au sein du gouvernement.

#### Guerre sale et violence politique
L'administration Echeverría a été caractérisée par une violence politique croissante :

D'une part, plusieurs groupes de guérilla de gauche ont apparu dans tout le pays (les plus importants étant ceux menés par Lucio Cabañas et Genaro Vázquez à Guerrero, ainsi que la guérilla urbaine Liga Comunista 23 de Septiembre) en réponse à l'autoritarisme du gouvernement et à l'augmentation des inégalités sociales. Les activités de ces groupes de guérilla comprenaient principalement des enlèvements de politiciens et d'hommes d'affaires en vue (deux des cas les plus célèbres comprenaient l'enlèvement de José Guadalupe Zuno, qui était le beau-père d'Echeverría, et l'échec d'un essai d'enlèvement d'Eugenio Garza Sada, qui s'est terminé par sa mort), des vols de banques et des attaques occasionnelles contre les garnisons.
Et d'autre part, le gouvernement a violemment réprimé la dissidence politique. En plus du massacre de Corpus Christi en 1971, l'Armée a été accusée de violations généralisées des droits de l'homme (y compris des exécutions) pendant la lutte contre les groupes de guérilla. Les dirigeants de guérilla mentionnés Cabañas et Vázquez, qui ont officiellement péri dans des affrontements avec l'armée, sont largement soupçonnés d'avoir été exécutés de manière extrajudiciaire par les forces armées.
En plus de ceux pris par le gouvernement fédéral, les gouverneurs d'État (tous membres du PRI) ont également mis en œuvre leurs propres mesures répressives. L'un des cas les plus notoires était celui de Gonzalo Bautista O'Farrill, gouverneur de l'État de Puebla ; pendant son court mandat de gouverneur, de nombreux leaders étudiants de gauche et activistes de l'Université autonome de Puebla ont été assassinés. Le président Echeverría a demandé à Bautista O'Farrill de démissionner après que le dernier a ordonné à la police de l'État de prendre le bâtiment Carolino de l'Université autonome de Puebla par la force le 1er mai 1973, laissant au moins trois morts.

#### Interdiction de la musique rock
En conséquence de nombreux mouvements de protestation étudiante et de jeunesse pendant son administration, le président Echeverría a tenté de neutraliser la jeunesse politisée. En fin 1971, après le massacre de Corpus Christi et le Festival de rock d'Avándaro, Echeverría a émis une interdiction quasi totale de presque toutes les formes de musique rock enregistrées par des groupes mexicains. L'interdiction (connue également sous le nom d'"Avandarazo" car elle était en réponse au Festival de rock d'Avándaro, qui avait été critiqué par les secteurs conservateurs du PRI) comprenait l'interdiction de l'enregistrement de la plupart des formes de musique rock par des groupes nationaux et la prohibition de sa vente dans les magasins de détail, ainsi que l'interdiction des concerts de rock en direct et de la diffusion de chansons de rock. La musique rock internationale n'a été initialement pas affectée par cette interdiction, mais après un concert de la bande Chicago en 1975 à l'Auditorio Nacional à Mexico, qui s'est terminé par des troubles (en raison de billets surévalués) et une répression policière, le président Echeverría a émis une interdiction temporaire de tous les concerts de musiciens américains au Mexique. L'interdiction de la musique rock nationale a duré de nombreuses années, et elle n'a commencé à être levée progressivement que dans les années 1980.

### Politique étrangère
Sous le drapeau du tercermundismo ("Tiers-mondisme"), une reorientation a eu lieu dans la politique étrangère mexicaine pendant le mandat présidentiel d'Echeverría. Il a montré sa solidarité avec les nations en développement et a essayé d'établir le Mexique comme le défenseur des intérêts du Tiers-mondisme. Les objectifs de la politique étrangère d'Echeverría étaient de diversifier les liens économiques du Mexique et de lutter pour un ordre international plus égal et plus juste.

Il avait des liens étroits avec les gouvernements communistes et socialistes de Cuba et du Chili respectivement. Echeverría a visité Cuba en 1975. Le Mexique a également fourni un asile politique à de nombreux réfugiés politiques d'Amérique du Sud qui ont fui les dictatures militaires répressives de leur pays ; parmi eux, Hortensia Bussi, veuve du président chilien sortant Salvador Allende. De plus, il a condamné le sionisme et a permis à l'Organisation de libération de la Palestine d'ouvrir un bureau dans la capitale.

Echeverría a utilisé sa position de président pour promouvoir la Déclaration de Mexico sur l'égalité des femmes et leur contribution au développement et à la paix, qui a été adoptée par la Conférence mondiale sur les femmes de 1975 tenue à Mexico. En outre, en 1975, la délégation mexicaine aux Nations unies a voté en faveur de la Résolution 3379 de l'Assemblée générale, qui assimilait le sionisme à l'apartheid d'Afrique du Sud et le condamnait comme une forme de discrimination raciale. Cela a entraîné un boycott du tourisme par la communauté juive américaine contre le Mexique, ce qui a rendu visibles les conflits internes et externes de la politique d'Echeverría.

La présidence d'Echeverría a navigué dans une vague de colère des citoyens du nord-ouest du Mexique contre les États-Unis pour son utilisation (et sa perception de malversation) de l'eau du fleuve Colorado, qui draine une grande partie du sud-ouest américain avant de traverser le Mexique. Le traité établi entre les États-Unis et le Mexique prévoyait que les États-Unis permettent à un volume spécifié d'eau, 1,85 kilomètres cubes (0,44 mi3), de passer la frontière entre les États-Unis et le Mexique, mais il n'établissait pas de niveaux de qualité. Au cours du 20e siècle, les États-Unis, grâce à sa politique d'eau gérée par le Bureau de réclamation des États-Unis, ont développé une irrigation à grande échelle le long du fleuve, qui a conduit à des niveaux de salinité progressivement plus élevés dans l'eau à mesure qu'elle se déplaçait en aval. À la fin des années 1960, la salinité élevée de l'eau traversant le Mexique avait entraîné la ruine de grandes étendues de terres irriguées le long de la partie inférieure du Colorado.

#### Voyages internationaux officiels
Echeverría a visité un total de 36 pays. Voici une liste des voyages officiels à l'étranger effectués par lui pendant sa présidence.

Selon l'article 88 de la Constitution du Mexique, le président peut quitter le pays pendant au plus sept jours en informant le Sénat ou, le cas échéant, la Commission permanente à l'avance des raisons de l'absence, ainsi que des résultats des mesures prises. Pour les absences supérieures à sept jours, la permission du Sénat ou de la Commission permanente est requise.

### Campagne échouée pour secrétaire général des Nations unies
En 1976, Echeverría a cherché à faire valoir ses crédits du Tiers-Monde et sa relation avec le récemment décédé Mao Zedong pour devenir secrétaire général des Nations unies. Le secrétaire général Kurt Waldheim d'Autriche était en course pour un deuxième mandat en 1976 pour le poste de secrétaire général. Bien que les secrétaires généraux aient généralement couru sans opposition, la République populaire de Chine a exprimé son mécontentement que l'Europe dirige une organisation qui a une majorité du Tiers-Monde. Le 18 octobre 1976, Echeverría a entamé la course contre Waldheim. Il a été battu par une large marge lors du vote du Conseil de sécurité le 7 décembre 1976.
La RPC a jeté un veto symbolique du Conseil de sécurité contre Waldheim dans la première ronde, mais a voté en faveur de l'Austrien dans la deuxième ronde. Echeverría a reçu seulement 3 votes contre 14 de Waldheim, avec seulement le Panama s'abstenant.

La campagne électorale de 1976, la dévaluation du peso et la dernière étape de sa présidence
Echeverría a désigné José López Portillo, son ministre des finances et son ami d'enfance, comme candidat du PRI à l'élection présidentielle de 1976 et, en fait, comme son successeur à la présidence. Le PRI a présenté la candidature de López Portillo le 22 septembre 1975, en le choisissant plutôt que Porfirio Muñoz Ledo et le ministre de l'Intérieur Mario Moya Palencia. López Portillo et Echeverría appartenaient à la même cohorte d'âge, mais López Portillo n'était pas un politicien expérimenté. Il avait été préparé depuis longtemps par Echeverría pour être son successeur et n'avait pas de base de pouvoir, tandis que Moya Palencia et Muñoz Ledo avaient le soutien de nombreux politiciens et hauts fonctionnaires du PRI, ainsi que de bases de pouvoir independantes.

López Portillo a campagné sans opposition, puisque le Parti socialiste populaire (PPS) et le Parti authentique de la Révolution mexicaine (PARM), les deux partis satellites du PRI, ont soutenu sa candidature, tandis que le Parti d'action nationale (PAN) n'a pas pu présenter un candidat présidentiel en raison de conflits internes.

Le Parti communiste mexicain (PCM) a nommé Valentín Campa comme candidat présidentiel, mais ce parti n'avait pas d'enregistrement officiel et était interdit de participer aux élections, donc la candidature de Campa n'a pas été reconnue officiellement et il a campagné en tant que candidat de vote.

En privé, les conseillers de López Portillo ont exprimé l'espoir que le président Echeverría devienne secrétaire général des Nations unies, de sorte qu'il serait hors du pays pour la plupart de la durée de son mandat et ne pourrait donc pas essayer d'influencer l'administration de López Portillo.

Peu de temps après l'élection, une paire de dévaluations du peso reflétaient les problèmes financiers de l'administration Echeverría, et ses derniers mois en fonction ont été marqués par une général de malaise économique. Entre 1954 et 1976, les gouvernements successifs ont maintenu la valeur du peso à 12,50 pour un dollar américain. Le 30 août 1976, en raison des problèmes économiques croissants, l'administration Echeverría a dévalué le peso de 59,2 %, le laissant avec une valeur de 19,90 pour un dollar. Deux mois plus tard, le peso a été de nouveau dévalué, cette fois à un taux de 26,60 pour un dollar. Le futur président Miguel de la Madrid, qui était alors sous-secrétaire aux finances, a déclaré dans son autobiographie que dans ses derniers mois, le président Echeverría avait un « humeur instable » et s'endormait parfois pendant les réunions du cabinet ; De la Madrid a également raconté que, lors d'une de ces réunions à cette période, Fausto Loredo Zapata – alors sous-secrétaire de la présidence de la République – a dit à Echeverría qu'il possédait une liste des quarante hommes les plus importants du Mexique et qu'il fallait « déclarer la guerre contre eux » et les arrêter cette nuit, mais Echeverría a rejeté la suggestion.

Dans ce contexte, en octobre 1976, Echeverría a conclu un accord avec le Fonds monétaire international, qui a accepté de fournir au Mexique un soutien financier de 1 200 millions de dollars, et en échange, le Mexique s'est engagé à corriger les déséquilibres de son solde commercial et à suivre une politique économique orthodoxe pour les trois prochaines années, qui comprenait des mesures telles que des hausses des taux d'intérêt et des impôts, ainsi que des gel des salaires. Il existe une controverse quant à savoir si le président élu López Portillo a été informé de cet accord avec le FMI, qui dictait en grande partie les aspects clés de sa politique économique avant qu'il ne puisse prendre ses fonctions, et on a rapporté que Julio Rodolfo Moctezuma, son premier ministre des finances, a même nié l'existence de cet accord avec le FMI peu de temps après son appointment. Dans tous les cas, le gouvernement de López Portillo a ratifié l'accord avec le FMI le 23 décembre 1976 après une débat houleux avec son cabinet.

### Influence continue
Echeverría a imposé des nominations à son successeur, comme Hermenegildo Cuenca Díaz pour gouverneur de Basse-Californie. Le ministre de l'Intérieur de López Portillo, Jesús Reyes Heroles, a tenu le président au courant de l'excès de pouvoir d'Echeverría, comme l'utilisation du réseau téléphonique présidentiel, les visites aux ministres et les réunions avec les élites politiques à sa résidence. Reyes Heroles a pris une série de mesures pour contrecarrer Echeverría, y compris l'enregistrement de ses conversations sur le réseau téléphonique présidentiel et la suggestion de remplacer les officiels favorables à Echeverría.

Echeverría a été ambassadeur en Australie et en Nouvelle-Zélande de 1978 à 1979.

Bien qu'il n'ait pas conservé d'influence sur López Portillo après leur rupture, Echeverría a continué à avoir une influence dans la politique mexicaine. Miguel de la Madrid, président de 1982 à 1988, a déclaré dans son autobiographie que l'idée de son Pacte de solidarité économique [es] de 1987 pour contenir l'inflation venait d'une suggestion faite par Echeverría lors d'un petit déjeuner avec lui, au cours duquel le président sortant lui a conseillé de convier les figures de proue des secteurs économiques au Palais national afin qu'ils puissent discuter et s'accorder sur des propositions pour surmonter la crise.

Après son départ de la présidence, Carlos Salinas de Gortari, président de 1988 à 1994, a accusé publiquement Echeverría d'avoir inspiré l'assassinat en mars 1994 de leur candidat présidentiel, Luis Donaldo Colosio, et d'avoir mené une conspiration contre les alliés réformistes du parti, ce qui avait conduit à une crise politique et économique systématique. Salinas a affirmé que Echeverría l'avait pressé de remplacer le candidat assassiné Colosio par un figure de l'ancienne garde.

Le frère de Echeverría, Rubén Zuno Arce, a été condamné par un tribunal californien en 1992 et condamné à la prison à vie pour son rôle dans le cartel de la Guadalajara et l'assassinat d'un agent fédéral américain sept ans plus tôt. Echeverría a répétément demandé au président Carlos Salinas de presser Washington pour obtenir la libération de Zuno Arce, mais en vain.

Après la défaite du PRI aux élections générales de juillet 2000, il est apparu que Vicente Fox (président de 2000 à 2006) avait rencontré Echeverría à plusieurs reprises à son domicile à Mexico en 1999 et 2000.

Fox a nommé plusieurs fidèles d'Echeverría à des postes élevés dans son gouvernement, notamment Adolfo Aguilar Zínser, qui dirigeait l'université du Tiers Monde d'Echeverría dans les années 1970, en tant que conseiller à la sécurité nationale, et Juan José Bremer (secrétaire personnel d'Echeverría) en tant qu'ambassadeur aux États-Unis. Le plus controversé était Alejandro Gertz Manero, qui avait été accusé par la presse mexicaine d'avoir porté la responsabilité du suicide d'un propriétaire de musée en 1972, Gertz, alors travaillant pour le procureur général d'Echeverría, tentant de confisquer sa collection privée d'artefacts préhispaniques (Echeverría avait également une collection d'artefacts de cette nature). Fox a nommé Gertz chef de la police fédérale.

### Charges
En 2002, Echeverría a été le premier officiel politique à être appelé à témoigner devant le système judiciaire mexicain pour le massacre de Tlatelolco des étudiants dans la Plaza des trois cultures à Tlatelolco en 1968. Le 23 juillet 2006, un procureur spécial a inculpé Echeverría et a demandé son arrestation pour avoir supposément ordonné l'attaque qui a tué et blessé de nombreux manifestants étudiants pendant une manifestation à Mexico pour la réforme de l'éducation le 10 juin 1971. L'incident est devenu connu sous le nom de massacre de Corpus Christi pour la fête du jour de la fête, mais aussi sous le nom de Halconazo ("frappe du faucon") car l'unité spéciale impliquée s'appelait les Halcones ("les faucons"). Les preuves contre Echeverría semblent se baser sur des documents qui supposent qu'il a ordonné la formation d'unités spéciales de l'armée qui ont commis les meurtres et qu'il a reçu des mises à jour régulières sur l'épisode et son aftermath de son chef de police secrète. À l'époque, le gouvernement a soutenu que les forces de police et les manifestants civils ont attaqué et que des personnes de tous les côtés ont été tuées par des civils armés, qui ont été condamnés et libérés plus tard en raison d'une amnistie générale.

Après la transition politique de 2000, Echeverría a été accusé de génocide par le procureur spécial, une charge non testée dans le système juridique mexicain, en partie parce que la prescription des charges de meurtre avait expiré (les charges de génocide en vertu de la loi mexicaine n'ont pas de prescription). Le 24 juillet 2004, un juge a refusé d'émettre un mandat d'arrêt contre Echeverría en raison de la prescription, apparemment rejetant l'affirmation du procureur spécial de circonstances spéciales basées sur le génocide. Le procureur spécial a déclaré qu'il allait faire appel de la décision du juge.

Le 24 février 2005, la Cour suprême de justice a décidé 4-1 que la prescription (30 ans) avait expiré au moment où la poursuite a commencé et que la ratification par le Congrès mexicain en 2002 de la convention du 26 novembre 1968, signée par le président le 3 juillet 1969 mais ratifiée par le Congrès le 10 décembre 2001 et entrée en vigueur 90 jours plus tard, qui stipule que le génocide n'a pas de prescription, ne pouvait pas être appliqué à l'arriéré d'Echeverría puisque seul le Congrès peut faire en sorte que de telles accords fassent partie du système juridique.

Bien que difficile d'obtenir une poursuite, la poursuite a argué devant la Cour suprême que les conditions politiques empêchaient une poursuite antérieure, le président était protégé par l'immunité constitutionnelle contre les charges pour sa durée entière, la prescription devrait donc être prolongée, et la convention des Nations unies acceptée par le Mexique couvrait les événements passés de génocide.

La Cour suprême a déclaré que la loi ne tenait pas compte des conditions politiques et de l'immunité présidentielle dans le calcul de la prescription, la poursuite n'a pas prouvé les charges antérieures contre les accusés (n'ayant produit que des photocopies, sans valeur juridique, de procédures judiciaires supposées de la fin des années 1970 et du début des années 1980), et l'article 14 de la Constitution interdit la rétroactivité des lois.

Le 20 septembre 2005, le procureur spécial pour les crimes du passé a porté des charges de génocide contre Echeverría pour sa responsabilité, en tant que ministre de l'Intérieur à l'époque, du massacre de Tlatelolco du 2 octobre 1968. Une fois de plus, le juge chargé des affaires pénales a rejeté le dossier et a déclaré que la prescription avait expiré et que le massacre n'était pas un génocide. Un mandat d'arrêt contre Echeverría a été émis par un tribunal mexicain le 30 juin 2006, mais il a été déclaré non coupable des charges le 8 juillet 2006. Le 29 novembre 2006, il a été accusé des massacres et placé sous contrôle judiciaire par un juge mexicain.

Finalement, le 26 mars 2009, une cour fédérale a ordonné la liberté absolue d'Echeverría et a rejeté la charge de génocide pour les événements de Tlatelolco.

## Vie personnelle
Le 2 janvier 1945, Echeverría s'est marié avec María Esther Zuno, qu'il a épousée jusqu'à sa mort en 1999, et ils ont eu huit enfants :

Luis Vicente Echeverría Zuno (décédé en 2013), marié à Rosa Luz Alegría
María del Carmen Echeverría Zuno, une artiste
Álvaro Echeverría Zuno (1948–2020), un économiste
María Esther Echeverría Zuno, qui a promu son travail d'art de sa mère
Rodolfo Echeverría Zuno (décédé en 1983)
Pablo Echeverría Zuno, un auteur à l'UNAM
Benito Echeverría Zuno
Adolfo Echeverría Zuno, un écrivain et un enseignant
Echeverría a survécu à trois de ses huit enfants. Son fils Rodolfo Echeverría Zuno s'est noyé dans une piscine appartenant à ses parents en 1983 en raison d'un embolie. Son fils Luis Vicente Echeverría Zuno est décédé à Mexico le 13 mars 2013, après une opération cardiaque ratée. Son fils Álvaro Echeverría Zuno, économiste dans l'administration d'Ernesto Zedillo, s'est suicidé le 19 mai 2020, à l'âge de 71 ans. À la fin de 2019, il avait 19 petits-enfants et 14 arrière-petits-enfants.

Son frère, l'acteur Rodolfo Landa, est décédé le 14 février 2004, à Cuernavaca.

## Vieillesse et mort
Le 15 janvier 2018, on a rapporté qu'il était décédé, mais cela a été rapidement démenti. Le 17 janvier, il a célébré son 96e anniversaire dans un hôpital et a été libéré le lendemain. Il a été hospitalisé à nouveau le 21 juin 2018 et a été libéré le 10 juillet.
Avant cela, le président mexicain le plus âgé était Pedro Lascuráin, qui est décédé à l'âge de 96 ans. En 2019, Echeverría, alors âgé de 97 ans, a dépassé le record de Lascuráin et est devenu le président mexicain le plus âgé.
Le 21 avril 2021, Echeverria, âgé de 99 ans, a fait sa dernière apparition publique à l'Estadio Olímpico Universitario, où il a reçu sa deuxième dose du vaccin contre la COVID-19.
Echeverría a fêté son 100e anniversaire le 17 janvier 2022, devenant ainsi le chef d'État mexicain le plus âgé. Il est décédé chez lui à Cuernavaca le 8 juillet. Il n'a pas eu de funérailles d'État et a été incinéré dans un service commémoratif privé tenu le 10 juillet.

## Légitimité et opinion publique
Le journaliste Martin Walker note que "Echeverria est haï par la gauche mexicaine, qui a cherché à le poursuivre pour génocide en tant que ministre de l'Intérieur responsable de la tuerie des étudiants et d'autres manifestants près du centre-ville de Mexico en 1968. La droite au Mexique accuse Echeverría d'avoir provoqué une catastrophe économique dont les effets sont encore ressentis. Lorsque Echeverría a pris ses fonctions, le peso mexicain était échangé à environ 12 dollars. Il a considérablement augmenté l'endettement et finalement le peso a chuté à environ un millième de son taux d'échange de 1970, faisant disparaître les économies des classes moyennes."
Lors de sa campagne et de sa présidence, Echeverría a adopté des politiques populistes, tentant de se présenter comme un "homme du peuple", dans un style similaire à celui de Lázaro Cárdenas. Le fils de Cárdenas, Cuauhtémoc Cárdenas, distingue Echeverría de son père en notant que après que Echeverría a quitté la présidence, il a été incapable de conserver une grande partie de la popularité qu'il avait développée. L'historien Enrique Krauze spécule que Echeverría a adopté le populisme pour se démarquer de la tuerie de Tlatelolco. Malgré ses efforts, la légitimité d'Echeverría reste ancrée dans la violence politique et la crise économique qui ont eu lieu pendant son mandat. Cependant, Echeverría a eu quelques soutiens, et il a été vu par de nombreux citoyens mexicains moyens comme plus réceptif à leurs besoins, car pendant sa campagne, il a personnellement pris des milliers de pétitions et a écouté les préoccupations des travailleurs ordinaires.

Porfirio Muñoz Ledo, qui était secrétaire du Travail et président du PRI sous Echeverría, a défendu l'administration d'Echeverría et a déclaré que Echeverría était très populaire dans l'intérieur du pays, notant que la dévaluation du peso n'a pas eu lieu avant les élections, décrivant le salaire des travailleurs comme "bon" et mettant en avant l'effusivité de la parade du Travail le 1er mai 1976, lorsque Echeverría est descendu de la terrasse du Palais national pour saluer les travailleurs en procession :

"Quand avez-vous vu à nouveau le président de la République debout seul dans la rue face aux grandes vagues de gens qui viennent l'embrasser, y compris les syndicats indépendants, qui ont paradé et se sont finalement embrassés également ? Alors ne pas extrapoler. Que son gouvernement ait été impopulaire est un grand mensonge."
Plusieurs autres membres du PRI, en particulier les anciens membres, ont détesté et critiqué les politiques populistes d'Echeverría, y compris son prédécesseur Gustavo Díaz Ordaz. Díaz Ordaz a un jour dit d'Echeverría : "Il est hors de contrôle. Il ne sait pas ce qu'il dit. Il insiste pour faire des changements, mais il ne dit pas à quoi il vise."
Dans un sondage national mené en 2012 sur les anciens présidents, 27 % des répondants ont considéré que l'administration d'Echeverría était "très bonne" ou "bonne", 16 % ont répondu qu'elle était une "administration moyenne", et 46 % ont répondu qu'elle était une "très mauvaise" ou "mauvaise" administration. Il était le deuxième président le plus mal noté dans le sondage, Carlos Salinas de Gortari recevant une note inférieure.

## Honneurs et récompenses
Grand Maître de l'Ordre de l'Aigle aztèque, Mexique (1970-1976)
 Chevalier Grand Croix de l'Ordre du Bain (1973)
 Chevalier Grand Croix avec Collier de l'Ordre du Mérite de la République italienne, Italie (8 février 1974)
 Grande Étoile de la Décoration d'Honneur pour les Services à la République d'Autriche (1974)
 Membre honoraire de l'Ordre de Jamaïque
 Ordre de l'Étoile yougoslave (13 février 1974)

## Voir aussi
Liste des chefs d'État du Mexique
Liste de centenaires (politiciens et fonctionnaires)

### Bibliographie
Betancourt Cid, Carlos (2012). Martínez Ocampo, Lourdes (dir.). México contemporáneo. Cronología (1968-2000) [Mexique contemporain : chronologie (1968-2000)] (PDF) (en espagnol). Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México. ISBN 978-607-7916-73-4.
Kiddle, Amelia M. ; Muñoz, María L.O. (2010). Populisme au Mexique au XXe siècle : les présidences de Lázaro Cárdenas et Luis Echeverría. University Of Arizona Press. ISBN 9780816550135.
Krauze, Enrique (1999). Le sexennat de Luis Echeverría [Le sexennat de Luis Echeverría] (en espagnol). Editorial Clío. ISBN 970-663-057-0.
Stacy, Lee (2002). Mexique et États-Unis. Marshall Cavendish. ISBN 9780761474029.
Valles Ruiz, Rosa María (2006). Je ne suis pas la première dame [Je ne suis pas la première dame] (en espagnol). DEMAC. ISBN 978-968-6851-59-5.

## Lecture complémentaire
Basurto, Jorge. "Le populisme tardif de Luis Echeverría". Dans le populisme latino-américain en perspective comparative, édité par Michael L. Conniff, 93–111. Albuquerque : University of New Mexico Press 1982.
Bizzarro, Salvatore (1974). "Mexique sous Echeverría". Current History. 66 (393). JSTOR: 212–224. doi:10.1525/curh.1974.66.393.212. JSTOR 45313071. Consulté le 9 juillet 2022.
Castañeda, Jorge G. Perpetuating Power: How Mexican Presidents Were Chosen. New York: The New Press 2000. ISBN 1-56584-616-8
Dillingham, A.S. "Le tournant du Mexique vers le Tiers-Monde : le développement rural sous le président Luis Echevarría" dans le Mexique au-delà de 1968 : révolutionnaires, radicaux et répression pendant les sixties et les subversives seventies. Tucson : University of Arizona Press 2018.
Grindle, Merilee S. (1977). "Le changement de politique dans un régime autoritaire : le Mexique sous Echeverria". Journal of Interamerican Studies and World Affairs. 19 (4). JSTOR: 523–555. doi:10.2307/165487. JSTOR 165487. Consulté le 9 juillet 2022.
Richmond, Douglas W. (1988). "Crisis au Mexique : Luis Echeverria et Lopez Portillo, 1970-1982". Journal of Third World Studies. 5 (1). JSTOR: 160–171. JSTOR 45192999. Consulté le 9 juillet 2022.

## Liens externes
 Médias liés à Luis Echeverría Álvarez sur Wikimedia Commons