# Eduard Shevardnadze
Source: Wikipedia (en)
URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Eduard_Shevardnadze

Eduard Ambrosis dze Shevardnadze (Georgian: ედუარდ ამბროსის ძე შევარდნაძე; Russian: Эдуа́рд Амвро́сиевич Шевардна́дзе, romanisé : Eduard Amvrosiyevich Shevardnadze; 25 janvier 1928 – 7 juillet 2014) était un homme politique et diplomate soviétique et géorgien qui a gouverné la Géorgie pour plusieurs périodes non consécutives de 1972 jusqu'à sa démission en 2003 et a également servi en tant que dernier ministre des affaires étrangères soviétique de 1985 à 1991.

Shevardnadze a commencé sa carrière politique dans les années 1940 en tant que membre dirigeant de son organisation locale du Komsomol. Il a été plus tard nommé secrétaire adjoint, puis secrétaire en chef. Sa montée dans la hiérarchie géorgienne du Parti communiste a continué jusqu'en 1961, lorsqu'il a été rétrogradé après avoir insulté un haut fonctionnaire. Après avoir passé deux ans dans l'obscurité, Shevardnadze est revenu en tant que secrétaire en chef d'un district de Tbilisi et a pu faire arrêter le secrétaire en chef de Tbilisi à l'époque pour corruption. Son travail anti-corruption a rapidement attiré l'intérêt du gouvernement soviétique et Shevardnadze a été nommé premier secrétaire adjoint du ministère des Affaires intérieures de la RSS géorgienne. Il est devenu plus tard le chef du ministère des Affaires intérieures et a pu faire arrêter le premier secrétaire (leader de la Géorgie soviétique) Vasil Mzhavanadze pour corruption.

Il a servi en tant que secrétaire en chef du Parti communiste géorgien (GPC) de 1972 à 1985, ce qui le rendait le leader de facto de la Géorgie. En tant que secrétaire en chef, Shevardnadze a lancé plusieurs réformes économiques, qui ont stimulé la croissance économique de la république - une occurrence rare dans l'Union soviétique à l'époque où le pays connaissait une stagnation économique généralisée. La campagne anti-corruption de Shevardnadze a continué jusqu'à ce qu'il démissionne de son poste de secrétaire en chef du GPC.

En 1985, Mikhail Gorbachev a nommé Shevardnadze au poste de ministre des Affaires étrangères. Il a servi dans ce poste, sauf une interruption brève entre 1990 et 1991, jusqu'à la chute de l'Union soviétique. Lors de cette période, seul Gorbachev l'a surpassé en importance dans la politique étrangère soviétique. Shevardnadze a été responsable de nombreuses décisions clés dans la politique étrangère soviétique pendant l'ère Gorbachev et a été vu par le monde extérieur comme le visage des réformes soviétiques, telles que la Perestroïka.

Après la chute de l'Union soviétique en 1991, Shevardnadze est retourné dans la république indépendante de Géorgie après avoir été invité à la mener par le Conseil militaire, qui avait récemment destitué le premier président du pays, Zviad Gamsakhurdia. En 1992, Shevardnadze est devenu le leader de la Géorgie (en tant que président du Parlement). Il a été officiellement élu président en 1995. Sous son règne, l'accord de Sochi a été signé, ce qui a effectivement mis fin aux hostilités militaires en Abkhazie, bien que la Géorgie ait perdu le contrôle effectif d'une grande partie du territoire. En août 1992, la guerre a éclaté en Abkhazie, que la Géorgie a également perdue. Shevardnadze a également dirigé le gouvernement du pays pendant la guerre civile géorgienne en 1993 contre les forces pro-Gamsakhurdia, qui refusaient de reconnaître Shevardnadze comme un leader légitime et tentaient de reprendre le pouvoir. La guerre a pris fin avec la victoire de Shevardnadze. Dans ce sens, il a signé un traité d'accès de la Géorgie au Commonwealth des États indépendants, en échange de l'assistance substantielle de la Russie pour mettre fin au conflit, bien que la Géorgie ait également approfondi ses liens avec l'Union européenne et les États-Unis. Par conséquent, en 1999, il a signé l'accès du pays au Conseil de l'Europe, tandis qu'en 2002, il a déclaré son intention pour la Géorgie de rejoindre l'OTAN. Shevardnadze a supervisé une grande échelle de privatisation et d'autres changements politiques et économiques. Son règne a été marqué par une corruption généralisée et des accusations de népotisme. Les allégations de fraude électorale pendant les élections législatives de 2003 ont conduit à une série de manifestations et de manifestations publiques connues sous le nom de Révolution des Roses. Finalement, Shevardnadze a accepté de démissionner. Il a plus tard publié ses mémoires et a vécu dans l'obscurité relative jusqu'à sa mort en 2014.

## Vie et carrière précoce

Eduard Shevardnadze est né le 25 janvier 1928, à Mamati dans la RSS de Transcaucasie, qui était une république constitutive de l'Union soviétique. Son père, Ambrose, était un enseignant et un communiste dévoué et fonctionnaire du parti. Eduard's mère avait peu de respect pour le gouvernement communiste et s'opposait à la fois à la carrière de parti de son mari et de son fils. Eduard était un cousin du peintre et intellectuel géorgien Dimitri Shevardnadze, qui a été purgé sous Joseph Staline. En 1937, pendant la Grande Purge, le père d'Eduard a été arrêté mais a été plus tard libéré en raison de l'intervention d'un officier de l'NKVD qui avait été l'élève d'Ambrose.

En 1948, à l'âge de vingt ans, Eduard Shevardnadze a rejoint le Parti communiste géorgien (GCP) et le Parti communiste de l'Union soviétique (CPSU). Il a gravi les échelons de la hiérarchie du Komsomol géorgien et, après avoir servi un terme en tant que secrétaire adjoint, il est devenu secrétaire en chef. Lors de son secrétariat en chef du Komsomol, Shevardnadze a rencontré Mikhail Gorbachev pour la première fois. Shevardnadze a dit qu'il s'était dégoûté du système politique soviétique après le discours secret de Nikita Khrouchtchev au 20e congrès du CPSU. Comme de nombreux Soviétiques, Shevardnadze a été horrifié par les crimes perpétrés par Joseph Staline, et la réponse du gouvernement soviétique aux manifestations géorgiennes de 1956 l'a encore plus choqué. Il a été rétrogradé en 1961 par le Politburo du Parti communiste géorgien après avoir offensé un haut fonctionnaire.

Après sa rétrogradation, Shevardnadze a enduré plusieurs années d'obscurité avant de revenir à l'attention en tant que secrétaire en chef d'un district de Tbilisi. Shevardnadze a défendu le secrétaire en chef de Tbilisi, Otari Lolashvili, et a plus tard fait arrêter ce dernier pour corruption. Shevardnadze a quitté le travail du parti après son appointment en tant que secrétaire adjoint du ministère des Affaires intérieures de la RSS géorgienne en 1964. C'est son succès dans la tentative de faire arrêter Lolashvili qui a résulté en sa promotion au poste de secrétaire adjoint. En 1965, Shevardnadze a été nommé ministre des Affaires intérieures de la RSS géorgienne. Après avoir initié une campagne anti-corruption réussie soutenue par le gouvernement soviétique, Shevardnadze a été élu secrétaire adjoint du Parti communiste géorgien. La campagne anti-corruption de Shevardnadze a accru la méfiance du public envers lui. Cependant, ces campagnes ont attiré l'intérêt du gouvernement soviétique, et en retour, sa promotion au secrétariat en chef après la démission de Vasil Mzhavanadze.

En 1951, Shevardnadze s'est marié avec Nanuli Shevardnadze, dont le père a été tué par les autorités au sommet de la purge. Au début, Nanuli a rejeté la proposition de mariage de Shevardnadze, craignant que le passé de sa famille ne ruine la carrière de parti de Shevardnadze. Ses craintes étaient bien justifiées; de nombreux autres couples ont péri pour la même raison. Entre le 25 juillet 1972 et le 29 septembre 1972, Shevardnadze a servi en tant que secrétaire en chef du comité de Tbilisi de la ville du Parti communiste de Géorgie.

## Premier secrétaire du Parti communiste géorgien (1972-85)
Shevardnadze a été nommé Premier secrétaire du Parti communiste géorgien par le gouvernement soviétique ; il a été chargé de réprimer le capitalisme gris et noir qui s'était développé à travers le pays sous la direction de son prédécesseur, Vasil Mzhavanadze.

### Campagnes anti-corruption
La rapide ascension de Shevardnadze dans la hiérarchie politique de la Géorgie soviétique était le résultat de sa campagne contre la corruption. Au cours de la majeure partie du leadership de Shevardnadze, les campagnes anti-corruption étaient centrales à son autorité et à sa politique. À la fin de la période de Shevardnadze, la Géorgie était la république soviétique la plus affectée par la corruption. Le règne de Vasil Mzhavanadze avait été caractérisé par un faible leadership, le népotisme, la démesure et la corruption qui perpétuaient les sommets du pouvoir. En Géorgie, la corruption avait été autorisée à prospérer, entraînant des déformations graves dans le système ; par exemple, seulement 68 pour cent des biens géorgiens étaient exportés légalement, tandis que le pourcentage de biens exportés légalement des autres républiques soviétiques approchait de 100 pour cent. Shevardnadze a rallié le soutien à ses campagnes anti-corruption en établissant l'Étude de l'Opinion Publique. Pour lutter contre la corruption, il a recouru à la subterfuge ; après avoir arrêté tous les exportations, il s'est habillé en paysan et a conduit une voiture remplie de tomates à travers la frontière. Après son subterfuge personnel, la police frontalière géorgienne entière a été purgée. Même si cela n'a jamais été prouvé, on dit que, après son arrivée au pouvoir, Shevardnadze a demandé à tous les hauts fonctionnaires de montrer leurs mains gauche et a ordonné à ceux qui portaient des montres fabriquées en Occident de les remplacer par des montres soviétiques. Cette histoire a représenté Shevardnadze comme un batailleur actif contre la corruption. Sa campagne contre la corruption a été largement infructueuse, et lors de son retour en Géorgie en 1992, la corruption continuait à rester un problème important.

### Politique économique
Sous le règne de Shevardnadze, la Géorgie était l'une des républiques soviétiques qui n'ont pas connu la stagnation économique, mais ont connu une croissance économique rapide. En 1974, la production industrielle avait augmenté de 9,6 pour cent et la production agricole avait augmenté de 18 pour cent. La pénurie économique, qui s'était développée en problème prévalent dans d'autres parties de l'Union soviétique, avait presque disparu en Géorgie. Les longues files d'attente de nourriture à Tbilissi avaient raccourci tandis que celles de Moscou avaient allongé. Certaines de ses politiques économiques ont été adoptées nationalement par le gouvernement soviétique.
En 1973, Shevardnadze a lancé une réforme agricole à Abasha, populairement appelée l'« expérience d'Abasha ». La réforme a été inspirée par la politique agricole de János Kádár dans la République populaire hongroise, qui a rendu la prise de décision agricole au niveau local de la gouvernance. Shevardnadze a fusionné toutes les institutions agricoles d'Abasha en une seule entité et a établi un nouveau système de rémunération. Si un fermier remplissait le plan quinquennal en avance, il serait récompensé par une part des récoltes. La politique a eu un effet positif sur l'économie géorgienne, entraînant une augmentation significative de la production agricole à Abasha, ce qui a conduit à l'introduction de la réforme ailleurs dans la république. La réforme agricole en Géorgie est devenue le modèle des Organisations agricoles-industrielles nationales établies par un décret en 1982.
Shevardnadze a pris beaucoup de crédit pour la performance économique de la Géorgie sous son règne. Sept mois avant sa promotion au ministère des Affaires étrangères soviétique, Shevardnadze a déclaré qu'il y avait trente ou plus d'expériences économiques en cours en Géorgie, qu'il disait contribueraient à démocratiser davantage la gestion économique.

### L'expérimentation politique et le nationalisme
Ellevardnadze était un fort soutien de la réforme politique dans la RSS géorgienne. Il a créé des agences rattachées au Comité central du Parti communiste géorgien dont les tâches principales étaient d'étudier, d'analyser et de façonner l'opinion publique. Ces agences travaillaient étroitement avec les réseaux de communication et les médias géorgiens ; les ministres du gouvernement et Ellevardnadze étaient régulièrement interviewés en direct à la télévision. Ellevardnadze a critiqué la flatterie en Géorgie et a dit qu'il et son gouvernement avaient besoin d'être critiqués plus souvent, surtout pendant les congrès du parti. Il s'est montré lui-même, même avant la montée au pouvoir de Mikhaïl Gorbatchev, un fort soutien de la démocratie populaire—c'est-à-dire, le pouvoir du bas.

Les dirigeants soviétiques géorgiens précédents avaient cédé à la faveur nationaliste en faveur des Géorgiens ; Ellevardnadze était contre cette politique de faveur. Par conséquent, sa politique nationaliste est considérée comme controversée en Géorgie. Au 25e congrès du Parti communiste géorgien, Ellevardnadze a dit au congrès : "Pour les Géorgiens, le soleil ne se lève pas à l'est, mais au nord—en Russie." Ellevardnadze considérait "le nationalisme extrême", couplé à la corruption et aux inefficacités au sein du système, comme l'un des principaux obstacles au développement économique. Pendant son règne, il a condamné ce qu'il considérait comme "la médiocrité et l'isolement nationaux" et les écrivains qui ont publié des œuvres avec des accents nationaliste. Les années 1970 ont vu une augmentation des tendances nationaliste dans la société géorgienne. Les manifestations géorgiennes de 1978 ont été déclenchées par la décision du gouvernement soviétique de modifier la constitution géorgienne et de supprimer le géorgien comme langue d'État unique dans la république. Même si au début il a pris position avec le gouvernement soviétique, Ellevardnadze a rapidement réitéré sa position et a pu trouver un compromis avec le gouvernement soviétique et les manifestants. Le géorgien a été maintenu comme langue officielle unique de la république, et le Soviet suprême de l'Union soviétique a adopté des législations appelant à une augmentation du niveau de formation en russe dans les républiques non russes.

Un autre problème que Shevardnadze a rencontré pendant les manifestations de 1978 ; certains intellectuels abkhazes de premier plan écrivaient à Leonid Brejnev, espérant qu'il leur permettrait de se séparer de la Géorgie et de se fondre dans la RSFS de Russie. Pour arrêter ce développement, le gouvernement géorgien a cédé à des concessions demandées par les sécessionnistes, notamment l'établissement d'une université abkhaze, l'expansion des publications abkhazes et la création d'une chaîne de télévision abkhaze. Ellevardnadze s'est montré un soutien actif de la défense des intérêts des minorités.

### La politique nationale et la démission
Au 25e congrès du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) en 1976, Ellevardnadze a fait un discours dans lequel il a appelé le secrétaire général Leonid Brejnev "vozhd" (leader), un terme réservé précédemment à Joseph Staline. Son adulation a été dépassée seulement par celle d'Andreï Kirilenko et de Heydar Aliyev. Comme l'a dit plus tard Yegor Ligatchev, Ellevardnadze n'a jamais contredit un secrétaire général. Pendant les derniers jours de Brejnev, Ellevardnadze a publié un soutien public à la candidature de Konstantin Chernenko pour la secrétarerie générale et l'a appelé un "grand théoricien". Cependant, lorsque cela est devenu clair que la secrétarerie ne passerait pas à Chernenko mais à Yuri Andropov, Ellevardnadze a rapidement révisé sa position et a donné son soutien à Andropov. Ellevardnadze est devenu le premier chef républicain soviétique à offrir ses remerciements au nouveau leader ; en retour, Andropov a rapidement signalé son appréciation et son soutien à certaines des réformes pionnières d'Ellevardnadze. Selon les biographes d'Andropov, la campagne anti-corruption qu'il a lancée a été inspirée par la campagne anti-corruption géorgienne d'Ellevardnadze. Lorsque Andropov est décédé, Ellevardnadze est devenu un fervent soutien de la candidature de Chernenko pour la secrétarerie générale.

Lorsque Chernenko est décédé, Ellevardnadze est devenu un fort soutien de la candidature de leadership de Mikhaïl Gorbatchev. Ellevardnadze est devenu membre du Comité central (CC) du PCUS en 1976, et en 1978 a été promu au rang de membre candidat non votant du Bureau politique soviétique (Politburo). Sa chance est venue en 1985, lorsque le ministre soviétique des affaires étrangères expérimenté Andreï Gromyko a quitté ce poste pour la position largement cérémoniale de président du Présidium du Soviet suprême de l'Union soviétique (chef d'État officiel). Le dirigeant de fait, le secrétaire général du Parti communiste Mikhaïl Gorbatchev, a nommé Ellevardnadze pour remplacer Gromyko comme ministre des affaires étrangères, consolidant ainsi le cercle de réformateurs relativement jeunes de Gorbatchev.

## Ministre des Affaires étrangères de l'Union soviétique (1985-91)
Ellevardnadze était un allié proche de Gorbatchev et était un fort défenseur des politiques de réforme de la glasnost et de la perestroïka. Ellevardnadze a joué un rôle clé dans la détente qui a marqué la fin de la guerre froide. Il a négocié des traités d'armes nucléaires avec les États-Unis. Il a aidé à mettre fin à la guerre en Afghanistan, a permis la réunification de l'Allemagne et a retiré les forces soviétiques de l'Europe de l'Est et de la frontière chinoise. Il a gagné le surnom de "Le Renard argenté".

Au cours des années 1980, alors que l'Union soviétique descendait dans la crise, Ellevardnadze est devenu de plus en plus impopulaire et est entré en conflit avec les hard-liners soviétiques qui détestaient ses réformes et sa ligne douce avec l'Occident. Il a critiqué une campagne de l'armée soviétique pour mettre fin à une insurrection dans sa Géorgie natale en 1989. En protestation contre l'influence croissante des hard-liners sous Gorbatchev, Ellevardnadze a soudainement démissionné en décembre 1990, disant : "La dictature arrive." Quelques mois plus tard, ses craintes ont été partiellement réalisées lorsque l'insurrection communiste a échoué et a précipité la dissolution de l'Union soviétique. Il est revenu brièvement comme ministre des affaires étrangères soviétique en novembre 1991, mais a démissionné avec Gorbatchev le mois suivant, lorsque l'Union soviétique a été officiellement dissoute.

En 1991, Ellevardnadze a été baptisé dans l'Église orthodoxe géorgienne.

### Ascension au pouvoir
La République indépendante de Géorgie a élu comme premier président un leader du mouvement de libération nationale, Zviad Gamsakhurdia, un universitaire et écrivain qui avait été emprisonné par le gouvernement de Shevardnadze dans les dernières années des années 1970. Cependant, le règne de Gamsakhurdia s'est terminé brutalement en janvier 1992, lorsqu'il a été renversé par un coup d'état sanglant. Shevardnadze a été nommé Président du Conseil d'État de la République de Géorgie en mars 1992 et comme Président du parlement géorgien en novembre ; les deux de ces postes étaient équivalents à celui de président. Lorsque la présidence a été rétablie en novembre 1995, il a été élu avec 70 % des voix. Il a obtenu un second mandat en avril 2000 dans une élection marquée par des accusations généralisées de fraude électorale.

### Règne
La carrière de Shevardnadze en tant que président de la Géorgie a été, dans certains aspects, plus difficile que sa carrière précédente en tant que ministre des Affaires étrangères soviétique. En tant que leader de la Géorgie indépendante, Shevardnadze est devenu le "communiste converti en réformateur libéral", mais il est également devenu un "nationaliste géorgien passionné" dans son discours, accusant souvent les "forces de l'obscurité à Moscou" de travailler contre la Géorgie et refusant toute possibilité de "compromis de l'indépendance géorgienne en rejoignant la Communauté des États indépendants". Cependant, Shevardnadze a maintenu une vision plus positive du président russe Boris Yeltsin, qu'il a visité lors de l'essai de coup d'état de Moscou en août 1991 et soutenu, le qualifiant de "ami politique". Sa marque de nationalisme a été décrite comme un nationalisme civique. L'âge de Shevardnadze a contribué à son image de grand-père. Selon son propre récit, il "croyait vraiment au communisme", mais il a réalisé sous le règne de Brejnev que cela ne fonctionnait pas et que "sa décadence atteignait un sommet de pourriture". Shevardnadze est devenu un fort défenseur de réformes économiques dures en Géorgie indépendante.

Shevardnadze a dû faire face à de nombreux ennemis. Comme Gamsakhurdia, Shevardnadze a dû faire face aux séparatistes russes violents dans les provinces géorgiennes d'Ossetie du Sud et d'Abkhazie. La guerre civile géorgienne entre les partisans de Gamsakhurdia et Shevardnadze a éclaté en Géorgie occidentale en 1993, mais a été terminée par l'intervention russe du côté de Shevardnadze — après qu'il ait décidé de rejoindre la Russie menée par la Communauté des États indépendants en octobre 1993 — et la mort de l'ancien président Gamsakhurdia le 31 décembre 1993. L'acceptation de l'aide russe a compromis les crédits nationalistes de Shevardnadze. Shevardnadze a survécu à trois tentatives d'assassinat en 1992, 1995 et 1998. Il a échappé à une bombe à la voiture en Abkhazie en 1992. En juillet 1993, Shevardnadze a échappé à un bombardement par des séparatistes abkhazes à Sokhumi. En août 1995, il a survécu à une autre tentative d'attentat à la bombe à la voiture à l'extérieur du bâtiment du parlement à Tbilissi. En 1998, sa voiture a été interceptée par 10 à 15 hommes armés ; deux gardes du corps ont été tués.

Après son retour en Géorgie en février 1992 pour devenir le nouveau leader du pays, Shevardnadze a dû naviguer entre divers seigneurs de la guerre et partis politiques. Shevardnadze a été invité à diriger le pays par les seigneurs de la guerre qui avaient renversé le président Gamsakhurdia : Jaba Ioseliani, qui commandait la milice Mkhedrioni, Tengiz Kitovani, qui commandait les factions rebelles de la Garde nationale, et les frères Karkharashvili (Gia et Gocha), qui commandaient la milice White Eagle. Ils ont formé le Conseil militaire, qui a remplacé Gamsakhurdia mais a échoué à gagner la légitimité. Ces groupes étaient loyaux à leurs leaders plutôt qu'à une autorité d'État formelle. En 1992-1993, le pays restait de facto sous le règne des groupes armés. Shevardnadze a coopté ces milices en nommant Kitovani comme ministre de la Défense, tandis que Ioseliani était nommé comme vice-président du Conseil de sécurité et de la défense nationale, et Mkhedrioni était rebaptisé comme "Corps de sauvetage". Temur Khachishvili, l'un des leaders de Mkhedrioni, a été nommé ministre de l'Intérieur. Gia Karkarashvili a succédé à Kitovani comme ministre de la Défense en mai 1993. Shevardnadze a lui-même été nommé chef d'État, ce qui lui a donné un contrôle accru des structures de l'État, y compris les forces armées. Il a également nommé des civils et des officiers professionnels dans une tentative de réduire le pouvoir des paramilitaires, tandis qu'il a également établi la Fondation de la Défense nationale sous son contrôle personnel. En décembre 1992, la loi sur la défense a été adoptée pour renforcer le contrôle civil sur les forces armées. Cependant, la guerre en Abkhazie a encore accru le pouvoir des seigneurs de la guerre. La campagne électorale géorgienne de 1992 a joué un rôle crucial pour lui acquérir un mandat personnel fort pour la direction.

Selon le procureur espagnol José Grinda González, la mafia géorgienne dirigée par Dzhaba Iosselani a pris le contrôle du pays et de l'État au cours des années 1990, tandis que plus tard dirigée par Zakhariy Kalashov au cours du règne de Shevardnadze. Après la fin de la guerre civile en 1993, Shevardnadze a commencé à établir des structures militaires et de sécurité plus formelles avec l'aide russe. Mkhedrioni a été dissous, et Kitovani et Ioseliani ont été arrêtés en 1995 pour avoir préparé un complot contre Shevardnadze. En particulier, Ioseliani a été impliqué dans l'attentat à la bombe contre Shevardnadze le 29 août 1995 et a été condamné à 11 ans de prison.

Dans un mouvement pour "se libérer de ses obligations politiques envers ceux qui l'avaient porté au pouvoir" et consolider son règne, Shevardnadze a établi le parti Union des citoyens de Géorgie en novembre 1993. Le parti est issu des organisations publiques Mouvement des habitants de Tbilissi, Unité et Bien-être, et le Mouvement vert. Il était censé attirer tous les citoyens, malgré les différences, et les unir autour de Shevardnadze.

Depuis 1993, des officiers soviétiques d'origine géorgienne, qui maintenaient des liens personnels solides avec leurs collègues russes, ont été mis à la tête des forces armées par Shevardnadze, et la Russie a joué un rôle important dans l'établissement des forces armées et de sécurité géorgiennes. Vardiko Nadibaidze, le sous-commandant du groupe des troupes russes en Transcaucasie, est devenu ministre de la Défense, Shota Kviraia et Kakha Targamadze, anciens officiers de police soviétiques, sont devenus ministres de l'Intérieur, tandis qu'un ancien officier du KGB, Igor Giorgadze, est devenu ministre de la Sécurité. De plus, la Russie a formé une brigade d'assaut aéroportée pour le ministère de la Sécurité et a transféré des chars et d'autres équipements en Géorgie. La Russie et la Géorgie ont signé un accord en 1994, permettant le déploiement de troupes russes sur la frontière Géorgie-Turquie. Nadibaidze a réintroduit l'ordre dans l'armée, l'a restructurée en brigades motorisées standardisées et a restauré la conscription ordonnée. En 1995, Giorgadze a été impliqué avec Ioseliani dans l'attentat à la bombe contre Shevardnadze, ce qui a conduit Giorgadze à s'enfuir à Moscou. Bien que Shevardnadze ait été soupçonné d'une implication russe dans l'attentat, cela n'a pas affecté les relations Géorgie-Russie.

Shevardnadze a promu des politiciens pro-occidentaux comme Zurab Zhvania et Rezo Adamia pour équilibrer les officiels pro-russes. Zurab Zhvania est devenu président du Parlement après les élections parlementaires géorgiennes de 1995, et Rezo Adamia est devenu président du comité parlementaire sur la sécurité et la défense. Avec l'augmentation du transport de ressources hydrocarbures de l'Asie centrale et de l'Azerbaïdjan vers l'Occident par la Géorgie, l'intérêt occidental en Géorgie a augmenté. À travers le comité parlementaire de la défense et de la sécurité et le ministère des Affaires étrangères, la Géorgie a approfondi la coopération avec l'OTAN dans le cadre de l'Initiative de partenariat pour la paix en 1998.

À la Conférence de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe d'Istanbul en novembre 1999, un accord a été conclu selon lequel les bases militaires russes en Géorgie seraient évacuées par la Russie avant le 1er juillet 2001. Cependant, le retrait russe de sa base militaire en Abkhazie a été remis en question en raison du soutien de la Russie aux séparatistes abkhazes. Les tensions ont été exacerbées lorsque la Russie a accusé la Géorgie de héberger des guerrilleros tchétchènes sur la frontière nord de la Géorgie pendant la deuxième guerre de Tchétchénie. Plus de friction a été causée par la relation étroite de Shevardnadze avec les États-Unis, qui le voyait comme un contre-poids à l'influence russe dans la région stratégique du Caucase. Sous l'administration fortement pro-occidentale de Shevardnadze, la Géorgie est devenue un grand destinataire d'aide étrangère et militaire américaine, a signé un partenariat stratégique avec l'OTAN et a officiellement déclaré son ambition de rejoindre l'OTAN en 2002. David Tevzadze a été nommé ministre de la Défense en avril 1998 au lieu de Nadibaidze, et les États-Unis ont lancé le programme Georgia Train and Equip en 2002 sous l'égide de la guerre contre le terrorisme dans le contexte de la crise du Gorge de Pankisi. Cependant, malgré toutes les réformes des années 1990 et du début des années 2000, l'armée géorgienne a échoué à se développer en une entité disciplinée et cohérente en raison de la corruption et de la clannicité.

Sous Shevardnadze, la Géorgie a souffert de manière grave des effets de la criminalité et de la corruption généralisée, souvent perpétrées par des officiels et des politiciens bien connectés. Bien que Shevardnadze lui-même ne fût pas personnellement corrompu et ait vécu une vie relativement modeste, il était de plus en plus incapable ou réticent à lutter contre la corruption à tous les niveaux. Tous ses conseillers les plus proches, y compris plusieurs membres de sa famille, ont exercé un pouvoir économique disproportionné et sont devenus visiblement riches. L'indice de corruption de Transparency International a classé la Géorgie comme l'un des pays les plus corrompus du monde.

Le règne de Shevardnadze a été qualifié de compétitivité autoritaire et semi-autoritaire. Le gouvernement a été décrit comme pluraliste mais indémocratique. Les institutions de l'État sont restées faibles tout au long du règne de Shevardnadze, ce qui l'a empêché de centraliser l'autorité. Dans la deuxième moitié de son règne, de 1996 à 2001, le pouvoir était effectivement diffusé entre divers "centres informels de pouvoir" comme le leadership du parlement (la faction "réformiste" au sein du parti Union des citoyens de Géorgie), le ministère de l'Intérieur, Aslan Abashidze et le gouvernement de la République autonome d'Adjara, l'Union des contribuables représentant les "entrepreneurs sélectionnés" du pays, les gouverneurs locaux, la chancellerie d'État et la famille Shevardnadze. Tous ces centres ont compété pour le pouvoir les uns avec les autres tandis que sous la protection de Shevardnadze, qui a médiate les conflits et a présidé la situation.

### Chute
En 2001, une crise politique majeure en Géorgie a conduit à une série de défections du parti au pouvoir, Union des citoyens, notamment de ceux qui appartenaient à l'ancienne faction "réformiste" du UCG, ce qui a conduit à la formation de nouveaux partis d'opposition. Zurab Zhvania, Mikheil Saakashvili, Nino Burjanadze et d'autres membres ont commencé à quitter le UCG pour créer leurs propres partis politiques. Le 2 novembre 2003, la Géorgie a tenu une élection parlementaire qui a été largement dénoncée comme inégale par les observateurs étrangers. Le résultat a suscité la fureur de nombreux Géorgiens, conduisant à des manifestations de masse à Tbilissi et ailleurs, appelées la Révolution des Roses. Les manifestants ont pénétré au parlement le 22 novembre alors que la première session du nouveau Parlement commençait, forçant le président Shevardnadze à s'échapper avec ses gardes du corps. Le 23 novembre, Shevardnadze a rencontré les leaders de l'opposition Mikheil Saakashvili et Zurab Zhvania pour discuter de la situation dans une réunion organisée par le ministre russe des Affaires étrangères Igor Ivanov. Après la réunion, Shevardnadze a annoncé sa démission, déclarant qu'il souhaitait éviter un conflit sanglant "pour que tout cela se termine pacifiquement et qu'il n'y ait pas de victimes". La démission de Shevardnadze en tant que président de la Géorgie a marqué la fin de sa carrière politique.

## Mort et funérailles
Shevardnadze a passé ses dernières années à vivre tranquillement dans sa maison de campagne aux environs de Tbilissi. À mesure que sa santé se dégradait, son implication dans la vie publique devint beaucoup moins importante. Après une longue maladie, il est décédé à l'âge de 86 ans le 7 juillet 2014.
Le président géorgien Giorgi Margvelashvili et le Premier ministre Irakli Garibashvili ont adressé leurs condoléances à ses membres de famille. Margvelashvili l'a décrit comme "l'un des politiciens distingués du 20e siècle, qui a participé à la démolition du système soviétique". Il ajouta, "Il a également joué un rôle sérieux dans la création de la nouvelle Géorgie et dans le développement de notre cours occidental". Garibashvili a dit que la "contribution de Shevardnadze était particulièrement importante pour établir le rôle géopolitique de la Géorgie dans le monde moderne. Eduard Shevardnadze était un politicien d'importance internationale, qui a fait un grand apport pour mettre fin à la guerre froide et établir un nouvel ordre mondial." Le président sortant Mikheil Saakashvili, qui a renversé Shevardnadze dans la Révolution de la Rose en 2003, a offert des condoléances et a dit que Shevardnadze était "une figure importante pour l'empire soviétique et pour la Géorgie post-soviétique." Saakashvili a dit que son gouvernement n'a pas lancé de poursuites pénales contre Shevardnadze, malgré les appels de certains politiciens et des parties de la société, par "respect pour l'institution présidentielle."
Parmi d'autres, le président russe Vladimir Poutine et le secrétaire d'État américain John Kerry ont offert des condoléances. Kerry a crédité Shevardnadze d'avoir joué "un rôle instrumental" pour mettre fin à la guerre froide, une réduction du "risque de confrontation nucléaire" en tant que ministre des Affaires étrangères de l'Union soviétique, en assurant "la souveraineté et l'intégrité territoriale de [la Géorgie] pendant les années 1990" en tant que président de la Géorgie et en mettant le pays "sur sa trajectoire irréversible vers l'intégration euro-atlantique."
Shevardnadze a été accueilli à un funérailles d'État le 13 juillet 2014, qui a été assisté par les dirigeants politiques géorgiens et les dignitaires étrangers, y compris l'ancien secrétaire d'État américain James Baker et l'ancien ministre allemand des Affaires étrangères Hans-Dietrich Genscher. Après un service à la cathédrale de la Sainte-Trinité de Tbilissi, Shevardnadze a été enterré à côté de son épouse décédée, Nanuli Shevardnadze, à la résidence de Krtsanisi à Tbilissi.

#### Honneurs nationaux
Union soviétique :

1981 – Héros du Travail Socialiste
1981 –  Cinq Ordres de Lénine
1985 –  Ordre de la Révolution d'Octobre
1985 –  Ordre de la Guerre Patriotique de 1re classe 
1985 –  Ordre du Drapeau Rouge du Travail
 Géorgie :

 Tbilisi :
1985 – Citoyen d'honneur de Tbilisi
 Église orthodoxe géorgienne :
2003 - Ordre d'or de Saint-Georges

#### Honneurs étrangers
1999 –  Allemagne : Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
1999 –  Ukraine : Ordre de Prince Yaroslav le Sage de 1re classe, pour sa contribution exceptionnelle au développement de la coopération entre l'Ukraine et la Géorgie, pour renforcer l'amitié entre les peuples ukrainien et géorgien
1999 –  Turquie : Première classe de l'Ordre de l'État de la République de Turquie
1999 –  CIO : Ordre olympique d'or pour le plus grand mérite dans le développement du sport mondial et du domaine olympique.
1999 –  Grèce : Grand-Croix de l'Ordre du Sauveur
2000 –  Royaume-Uni : Chevalier grand-croix de l'Ordre de Saint-Michel et Saint-Georges.
2000 –  Azerbaïdjan : Ordre Istiglal  pour ses contributions au développement des relations Géorgie-Azerbaïdjan et de la coopération stratégique entre les États
2000 –  Palestine : Médaille de l'Étoile de Bethléem 2000
2000 –  Arménie : Ordre de Saint-Mesrop-Mashtots
2003 –  Ouzbékistan : Ordre du Mérite exceptionnel

### Diplômes honorifiques
En 1991, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université de Harvard.
En 1991, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université de Boston.
En 1991, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université Brown.
Le 14 mars 1991, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université de Trieste en Italie.
En 1991, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université Emory.
En 1997, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université d'État de Bakou en Azerbaïdjan.
En 1998, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université d'État de Tbilissi en Géorgie.
En 1999, Shevardnadze a reçu un diplôme honorifique de l'Université de Jena en Allemagne.

### Récompenses
En 1993, l'Institut pour les études de sécurité Est-Ouest a accordé à Shevardnadze le prix pour ses mérites dans la fin de la guerre froide et la libération du pays.
En juillet 1999, l'Institut national démocratique (NDI) a récompensé Shevardnadze avec le prix W. Averell Harriman pour la démocratie (maintenant appelé Madeleine K. Albright Democracy Award) pour ses mérites dans le domaine de la démocratie et des droits de l'homme.
Le 2 juillet 1997, la Fondation Onassis a récompensé Shevardnadze avec son prix pour la compréhension internationale et l'accomplissement social.
Le 14 janvier 1998, un prix spécial de l'Institut israélien de la démocratie a été attribué à Shevardnadze pour sa contribution spéciale au développement démocratique de la Géorgie et son assistance au retour des Juifs à leur patrie en Israël pendant son mandat en tant que ministre des Affaires étrangères de l'URSS.
Le 15 septembre 2000, l'UNESCO a accordé à Shevardnadze le prix Confucius pour la littératie.

## Références
Bibliographie
Ekedahl, Carolyn ; Goodman, Melvin Allan (2001). Les guerres d'Eduard Shevardnadze. Brassey's. ISBN 1-57488-404-2.
Hough, Jerry F. (1997). La démocratisation et la révolution en URSS, 1985-1991. Brookings Institution Press. ISBN 0-8157-3748-3.

## Lecture supplémentaire
Lorsque le rideau de fer s'est effondré. Rendez-vous et souvenirs. Édouard Chevardnadze, ancien président de la Géorgie, ancien ministre des Affaires étrangères de l'URSS. Préface d'Alexandre Bessmertnykh; Traduction de l'allemand en russe. Licence russe ("Als der Eiserne Vorhang zerriss", Peter W. Metzler Verlag, Duisburg 2007)
Als der Eiserne Vorhang zerriss - Begegnungen und Erinnerungen; Peter W. Metzler Verlag; Duisburg 2007 (allemand : édition révisée, reprise et élargie ; géorgien "Pikri Tsarsulsa da Momawalze – Memuarebi", Tbilissi 2006) ; l'édition allemande est la base de toutes les traductions et éditions. ISBN 978-3-936283-10-5
Kui raudne eesriie rebenes; traduction de l'allemand en estonien; licence estonienne ("Als der Eiserne Vorhang zerriss"; Peter W. Metzler Verlag, Duisburg 2007) ; Olion, Tallinn, 2009; ISBN 978-9985-66-606-7
Shevardnadze, Edvard (1991). Le futur appartient à la liberté. Traduit par Catherine A. Fitzpatrick. New York : The Free Press. ISBN 978-0-02-928617-3 – via Internet Archive.
Ostrovsky, Alexandre (2011). Stupidité ou trahison? Enquête sur la mort de l'URSS. (Stupidité ou trahison? Enquête sur la mort de l'URSS) Archivé le 30 août 2022 sur Wayback Machine М.: Forum, Krymsky most-9D, 2011. – 864 p. ISBN 978-5-89747-068-6

## Liens externes et sources

BBC News obituaire
"Foes of Georgian Leader Storm Into Parliament Building" par Seth Mydans; The New York Times
Georgia revolt carried mark of Soros sur Wayback Machine (archivé le 2 décembre 2003), MacKinnon, Mark; The Globe and Mail; 26 novembre 2003
Ministre de l'Intérieur de la Géorgie promet d'appliquer l'état d'urgence sur le site Web de Voice of America News
Inauguration d'Édouard Chevardnadze; (2000)
Le peuple force le leader géorgien à sortir de BBC News en ligne
Russes à Baden-Baden; Archivé le 16 juillet 2014 sur Wayback Machine
Œuvres de ou sur Édouard Chevardnadze sur Internet Archive
Apparitions sur C-SPAN
Édouard Chevardnadze sur IMDb