# Conseil exécutif
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Executive_Council

Le Conseil exécutif peut faire référence à :

Voici la traduction en français :

## Gouvernement
Conseil exécutif, partie de la branche exécutive du gouvernement d'Anguilla ; voir Politique d'Anguilla
Conseil exécutif (pays du Commonwealth), un organe constitutionnel qui exerce le pouvoir exécutif et conseille le gouverneur, notamment :
Conseil exécutif de Nouvelle-Zélande, formé par des ministres et d'autres sous la gouverneure-générale
Conseil exécutif fédéral (Australie)
Conseil exécutif de Nouvelle-Galles du Sud, le cabinet de la Nouvelle-Galles du Sud, composé des ministres, présidé par le Gouverneur de la Nouvelle-Galles du Sud
Conseil exécutif fédéral (Nigéria)
Conseil exécutif (Afrique du Sud), le nom du cabinet dans les gouvernements des provinces sud-africaines
Conseil exécutif d'Abou Dabi, l'autorité exécutive locale de l'émirat d'Abou Dabi
Conseil exécutif de Berne, le gouvernement du canton suisse de Berne
Conseil exécutif de Catalogne, le gouvernement de la communauté autonome espagnole de Catalogne
Conseil exécutif de Hong Kong, un conseil qui conseille et assiste le chef de l'exécutif de Hong Kong
Conseil exécutif de Macao, un conseil qui conseille et assiste le chef de l'exécutif de Macao
Conseil exécutif du New Hampshire, un organe exécutif de l'état américain du New Hampshire
Conseil exécutif de l'Union africaine, un conseil de ministres désignés par les gouvernements des pays membres
Conseil exécutif de l'Irlande libre, cabinet et branche exécutive de facto du gouvernement de l'Irlande libre de 1922 à 1937
Conseil exécutif des États des détroits  (c. 1877), remplacé par Conseil exécutif de Singapour
Conseil exécutif de Voïvodine, le gouvernement de la province serbe de Voïvodine
Conseil exécutif fédéral (Yougoslavie)
Conseil du gouverneur du Massachusetts, un organe exécutif de l'état américain du Massachusetts
Conseil exécutif du vice-roi, un organe consultatif pendant la période de domination britannique en Inde

Voici les traductions des paragraphes :

## Autres domaines
Conseil exécutif de l'Alberta College and Technical Institute, une coalition d'associations d'étudiants de collège et d'institut technique
Conseil exécutif de la Bourse, un conseil de régulation financière de la République populaire de Chine
Conseil exécutif, l'organe de gouvernement de la Fédération du football du Ghana

Voici la traduction en français :

## Voir aussi
Conseil fédéral (désambiguation)
Conseil des ministres
Conseil des ministres (Inde)
Conseil d'État

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate into French?