Voici la traduction du texte en français :

# Fahd d'Arabie saoudite
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Fahd_of_Saudi_Arabia

Fahd bin Abdulaziz Al Saoud (1920, 1921 ou 1923 – 1er août 2005) était le roi et le premier ministre d'Arabie saoudite de 13 juin 1982 jusqu'à sa mort en 2005. Avant son accession, il était prince héritier d'Arabie saoudite de 1975 à 1982. Il était le huitième fils du roi Abdulaziz, le fondateur d'Arabie saoudite.

Fahd était le plus âgé des Sept Sudairi, les fils du roi Abdulaziz par Hassa bint Ahmed Al Sudairi. Il a servi en tant que ministre de l'Éducation de 1953 à 1962 pendant le règne du roi Saoud. Ensuite, il a été ministre de l'Intérieur de 1962 à 1975, à la fin du règne du roi Saoud et tout au long du règne du roi Faisal. Il a été nommé prince héritier lorsque son demi-frère Khalid est devenu roi après l'assassinat du roi Faisal en 1975. Fahd était considéré comme le leader de facto du pays pendant le règne du roi Khalid en partie en raison de la mauvaise santé de ce dernier.

Lors du décès du roi Khalid en 1982, Fahd a accédé au trône. Il est crédité d'avoir introduit la Loi de base d'Arabie saoudite en 1992. Il a souffert d'un accident vasculaire cérébral débilitant en 1995, après quoi il a été incapable de continuer à remplir ses fonctions officielles à plein temps. Son demi-frère, le prince héritier Abdullah, a servi en tant que régent de facto du royaume et a succédé à Fahd comme roi après sa mort en 2005. Avec un règne de 23 ans, Fahd reste le roi saoudien ayant régné le plus longtemps.

## Enfance et éducation
Fahd bin Abdulaziz est né dans la ville fortifiée de Riyad en 1920, 1921 ou 1923. Il était le huitième fils du roi Abdulaziz, et son fils aîné par Hassa bint Ahmed Al Sudairi. Fahd et ses six frères pleins sont connus sous le nom des Sept Sudairi. Fahd était le deuxième fils de Hassa ; son demi-frère aîné Abdullah bin Muhammad était son fils unique de son mariage précédent avec le prince Muhammad bin Abdul Rahman, le frère paternel de Fahd.

L'éducation de Fahd a eu lieu à l'école des princes à Riyad, une école établie par le roi Abdulaziz spécifiquement pour l'éducation des membres de la maison de Saoud. Il a reçu une éducation pendant quatre ans en raison de l'insistance de sa mère. Alors qu'il était à l'école des princes, Fahd a étudié sous la tutelle de sheikhs, notamment Sheikh Abdul Ghani Khayat. Il a ensuite poursuivi ses études à l'Institut de connaissance religieuse à La Mecque.

## Rôles politiques précoces
Le prince Fahd a été nommé membre du conseil consultatif royal à l'instigation de sa mère. En 1945, il a effectué son premier voyage d'État à San Francisco pour la signature de la Charte des Nations unies. Dans ce voyage, il a servi sous le prince Faisal qui était à l'époque le ministre des Affaires étrangères de l'Arabie saoudite. Fahd a mené son premier voyage d'État officiel en 1953, assistant à la couronnement de la reine Élisabeth II au nom de la maison de Saoud. Le 24 décembre 1953, il a été nommé premier ministre de l'Éducation de l'Arabie saoudite.

Le prince Fahd a mené la délégation saoudienne à la Ligue des États arabes en 1959, signifiant son importance croissante dans la maison de Saoud et sa formation pour un rôle plus important. En 1962, il a été nommé ministre de l'Intérieur. En tant que ministre de l'Intérieur, il a dirigé la délégation saoudienne à une réunion des chefs d'État arabes en Égypte en 1965. Au début du règne du roi Faisal, le prince Fahd est devenu membre du conseil établi par le roi pour guider les questions de succession.

Le 2 janvier 1967, le prince Fahd a survécu à un attentat à la bombe lorsque s'est produit une explosion dans son bureau privé au ministère. Il n'y était pas présent lors de l'incident, mais l'explosion a blessé près de 40 membres du personnel du ministère.

Le prince Fahd a été nommé deuxième vice-premier ministre en 1967 lorsque le roi Faisal a établi le poste. Le poste a été créé à la demande du prince héritier Khalid en raison du fait qu'il ne voulait pas continuer à présider le conseil des ministres. Le roi Faisal n'était pas très enthousiaste à l'idée de nommer le prince Fahd au poste.

Entre octobre 1969 et mai 1970, le prince Fahd a été en congé, considéré par Nadav Safran comme une indication d'une confrontation majeure au gouvernement. L'une des raisons de cette confrontation était le désaccord entre le roi Faisal et le prince Fahd concernant les politiques de sécurité. Le roi Faisal l'a accusé d'être en retard pour mettre en place des mesures sévères pour arrêter ceux qui avaient des contacts avec le Front populaire pour la libération de la Palestine (FPLP). Le FPLP a attaqué et endommagé la pipeline Trans-Arabian saoudienne dans les hauteurs du Golan le 31 mai 1969 et préparait également un complot contre le roi. Lors de son absence, qui a été rapportée par les officiels comme une permission médicale, le prince Fahd a séjourné à Londres et ensuite en Espagne où il a passé le temps à jouer et à se divertir. Le roi Faisal lui a envoyé Omar Al Saqqaf, son envoyé, ainsi que plusieurs lettres pour le prier de retourner au pays, mais le prince Fahd n'a pas suivi sa demande.

Le prince Fahd a été nommé chef du Conseil suprême du pétrole en mars 1973 lorsqu'il a été établi par le roi Faisal. Cependant, les relations entre le roi Faisal et le prince Fahd étaient toujours tendues en raison des visites de jeu de ce dernier à Monaco. En outre, le prince Fahd n'était pas un soutien de l'embargo pétrolier qu'il considérait comme une menace potentielle pour les relations entre l'Arabie saoudite et les États-Unis d'Amérique. En raison de ces désaccords et d'autres, le roi Faisal avait prévu de retirer le prince Fahd du poste de deuxième vice-premier ministre, ce qui n'a pas été matérialisé par le roi.

## Prince héritier
Après l'assassinat du roi Faisal en 1975 et l'accès au trône du roi Khalid, Fahd a été nommé premier vice-premier ministre et prince héritier en même temps. Outre le roi Khalid, le prince Fahd avait trois demi-frères aînés vivants à ce moment-là : Muhammad, Nasser et Saad. Cependant, le prince Muhammad avait refusé d'être nommé prince héritier par le roi Faisal une décennie plus tôt, tandis que les princes Nasser et Saad étaient considérés comme des candidats non appropriés. Par contraste, le prince Fahd avait servi en tant que ministre de l'Éducation de 1954 à 1962 et ministre de l'Intérieur de 1962 à 1975.

La nomination du prince Fahd en tant que prince héritier et premier vice-premier ministre l'a rendu une figure beaucoup plus puissante en comparaison du statut du roi Khalid lorsqu'il était prince héritier pendant le règne du roi Faisal. Cependant, le roi Khalid avait une influence sur les activités de Fahd et a limité ses pouvoirs, probablement en raison des vues pro-occidentales très claires de Fahd et de son approche hostile envers l'Iran et la population chiite de l'Arabie saoudite. Lors de cette période, le prince héritier Fahd était l'un des membres du conseil familial intérieur dirigé par le roi Khalid, qui comprenait les frères de Fahd Muhammad, Abdullah, Sultan et Abdul Muhsin ainsi que ses oncles Ahmed et Musaid.

## Règne
Lorsque le roi Khalid est décédé le 13 juin 1982, Fahd a succédé au trône en tant que cinquième roi de l'Arabie saoudite. Cependant, la période la plus active de sa vie n'a pas été son règne, mais plutôt lorsqu'il était prince héritier. Le roi Fahd a adopté le titre de « Gardien des Deux Saintes Mosquées » en 1986, remplaçant « Sa Majesté », pour signifier une autorité islamique plutôt que séculière.

Contrairement aux règnes du roi Faisal et du roi Khalid, son règne a connu une baisse significative du prix du pétrole qui a réduit considérablement les revenus pétroliers de l'Arabie saoudite. En raison de cela, Madawi Al Rasheed a décrit le règne du roi Fahd comme l'ère de l'austérité en contraste avec la période de prospérité vécue sous ses deux prédécesseurs.

### Politique étrangère
Fahd a craint que la Révolution iranienne de 1979 puisse conduire à des troubles islamiques similaires en Arabie saoudite, il a dépensé des sommes considérables, après son accession au trône en 1982, pour soutenir Saddam Hussein et son régime baathiste en guerre avec l'Iran. En fait, selon le secrétaire d'État américain Alexander Haig, Fahd a dit à Haig en avril 1981 qu'il avait été utilisé comme intermédiaire par le président Jimmy Carter pour transmettre un « feu vert officiel » pour lancer la guerre contre l'Iran à l'Irak, bien qu'il y ait beaucoup de scepticisme à l'égard de cette affirmation.

Fahd était un soutien des Nations unies. Il a soutenu l'aide étrangère et a donné 5,5 % du revenu national de l'Arabie saoudite à travers diverses fonds, notamment le Fonds saoudien pour le développement et le Fonds OPEP pour le développement international. Il a également donné de l'aide à des groupes étrangers tels que les musulmans bosniens dans les guerres yougoslaves ainsi que les Contras nicaraguayens, fournissant « un million de dollars par mois de mai à décembre 1984 ». Le roi Fahd était également un fort soutien de la cause palestinienne et un opposant à l'État d'Israël. Au début du règne de Fahd, il était un allié très solide des États-Unis. Cependant, Fahd s'est éloigné des États-Unis tout au long de certaines périodes de son règne, refusant de permettre aux États-Unis d'utiliser les bases aériennes saoudiennes pour protéger les convois navals après l'attaque du USS Stark, et en 1988, il a accepté d'acheter entre cinquante et soixante missiles balistiques intermédiaires CSS-2 capables de transporter une charge nucléaire.

Le roi Fahd a développé un plan de paix pour résoudre les différences arabes, en particulier entre l'Algérie et le Maroc. En 1981, il a formulé un plan de paix pour le Moyen-Orient pour résoudre le conflit arabo-israélien, qui a été adopté par la Ligue arabe l'année suivante. L'initiative, qui offre la paix à Israël en échange du retour des territoires palestiniens, a été réactivée sous une forme presque identique en 2002 lors d'une réunion de la Ligue. Il a également contribué activement au accord de Taïf en 1989 qui a mis fin au conflit au Liban. En outre, il a mené le monde arabe contre l'invasion du Koweït par l'Irak. Il a développé un lien spécial avec le président syrien Hafez al-Assad et le président égyptien Hosni Mobarak pendant son règne. En raison du soutien de Fahd à Hafez al-Assad, les pays arabes n'ont pas réussi à réaliser leur décision de mettre fin à la présence syrienne au Liban lors du sommet de la Ligue arabe tenu à Casablanca, au Maroc, en mai 1989.

### Activités islamiques
Il a soutenu l'établissement religieux conservateur saoudien, y compris des dépenses de millions de dollars pour l'éducation religieuse, renforcé la séparation des sexes et le pouvoir de la police religieuse, a publié un avis public de Sheikh Abd al-Aziz ibn Baz avertissant les jeunes Saoudiens de ne pas suivre la voie du mal en ne voyageant pas en Europe et aux États-Unis. Cela a encore éloigné Fahd de son passé inconfortable.

### Guerre du Golfe, 1991
En 1990, les forces irakiennes sous Saddam Hussein ont envahi le Koweït, plaçant l'armée irakienne (alors la plus importante du Moyen-Orient) sur la frontière saoudo-koweïtienne. Le roi Fahd a accepté d'héberger les troupes menées par les États-Unis dans son royaume et a plus tard permis aux troupes américaines d'y être basées. Cette décision a suscité une forte critique et une opposition de la part de nombreux citoyens saoudiens, qui s'opposaient à la présence de troupes étrangères sur le sol saoudien ; cela a été un casus belli contre la famille royale saoudienne cité par Osama bin Laden et Al-Qaïda. Sa décision a également été contestée par ses frères pleins ou les Sept Sudairi. Une autre raison de la critique a été lorsqu'il a été vu portant une décoration blanche en forme de croix lors d'un événement avec la famille royale britannique ; en 1994, Bin Laden a cité cela comme « abomination » et « clairement infidélité ».

### Réformes et industrialisation
Le roi Fahd a montré peu de tolérance envers les réformistes. En 1992, un groupe de réformistes et d'intellectuels saoudiens éminents ont présenté au roi Fahd une pétition pour des réformes larges, y compris l'élargissement de la représentation politique et la réduction du gaspillage de l'argent de la famille royale. Le roi Fahd a d'abord répondu en ignorant leurs demandes et, lorsque ceux-ci ont persisté, les réformistes ont été sévèrement réprimés, emprisonnés et licenciés de leur emploi.

Pendant le règne du roi Fahd, le gaspillage de l'argent de la famille royale a atteint son apogée. En outre, le plus grand et le plus controversé contrat militaire du siècle, le contrat Al-Yamamah, a été signé sous son règne. Le contrat a coûté plus de 90 milliards de dollars au trésor saoudien. Ces fonds étaient initialement alloués à la construction d'hôpitaux, d'écoles, d'universités et de routes. En conséquence, l'Arabie saoudite a connu une stagnation dans le développement de l'infrastructure de 1986 à 2005, lorsque le nouveau roi, Abdullah, a pris pleinement le pouvoir.

Comme tous les pays frontaliers du golfe Persique, l'Arabie saoudite sous le règne du roi Fahd a axé son développement industriel sur les installations pétrolières. Jusqu'à présent, le pays dépend de l'importation de presque toutes ses machines lourdes et légères.

Le roi Fahd a établi un Conseil suprême des affaires islamiques dirigé par des membres de la famille royale et des technocrates en 1994. Le conseil devait fonctionner comme un médiateur des activités islamiques concernant les questions éducatives, économiques et de politique étrangère. Le président du conseil était le prince Sultan. Le prince Nayef, le prince Saud Al Faisal et le technocrate Mohammed bin Ali Aba Al Khail ont été nommés au conseil nouvellement établi. L'un des buts cachés du conseil était pensé être de réduire le pouvoir du Conseil des ulemas qui avait accru son pouvoir.

### Mécanisme de succession
Dans un effort pour institutionnaliser la succession, le roi Fahd a émis un décret le 1er mars 1992. Le décret a élargi les critères de succession, qui avaient été uniquement la seniorité et le consensus familial, et a conduit à des spéculations. Le changement le plus significatif du décret était que le roi avait acquis le droit de nommer ou de révoquer son héritier apparent en fonction de sa convenance plutôt que de la seniorité et que les petits-fils d'Abdulaziz étaient éligibles au trône.

### Développement de la société saoudienne
Avec une population en croissance pendant le règne du roi Fahd, le système éducatif local déjà faible a subi une pression supplémentaire. En raison de la baisse des prix du pétrole au début de son règne, les initiatives précédentes de Faisal et de Khalid avant lui pour moderniser le système éducatif ont connu un recul significatif. Le système éducatif local saoudien restait mieux équipé pour enseigner les humanités, avec des études islamiques recevant une plus grande priorité sous la pression croissante des clercs. En conséquence, une proportion importante des Saoudiens se sont finalement inscrits à l'étranger, majorant généralement en sciences et/ou en gestion.

Une autre conséquence de cela a été la formation de deux sphères distinctes et de plus en plus polarisées parmi les étudiants universitaires saoudiens. Les étudiants diplômés de l'étranger, en particulier des universités américaines et européennes, occupaient généralement des emplois bien payés dans les ministères prestigieux avec des salaires élevés et la réputation de faire fonctionner le royaume. Cela était dû au fait que ces diplômés avaient acquis les compétences techniques et linguistiques nécessaires pour ces emplois. En revanche, les étudiants diplômés locaux, souvent diplômés en humanités, se trouvaient travailler des emplois de rang inférieur, de type bureaucratique, dans la fonction publique avec des salaires modestes.

Au fil du temps, cela a conduit à une résentiment croissant parmi les diplômés locaux. Le discours anti-occidental et l'appel à un style de vie ultra-orthodoxe et plus religieux par les clercs wahhabites ont gagné en popularité parmi ce segment de la société saoudienne. Cela a été encore aggravé par la concurrence accrue en raison de la baisse continue des prix du pétrole et de l'octroi de visas de travail à des travailleurs étrangers.

Pendant cette période, le phénomène de la même famille étant divisée entre ces lignes est devenu plus courant. L'archétype du Saoudien ultraconservateur prêchant à sa famille et à ses amis, détestant la culture occidentale, écoutant des cassettes religieuses et refusant de prendre des photos, a commencé à se cultiver. Le terme mutawwa' a souvent été utilisé de manière péjorative par les Saoudiens plus libéraux pour décrire les Saoudiens conservateurs.

### Accident vasculaire cérébral de 1995 et conséquences
Le roi Fahd était un fumeur lourd, obèse pour la plupart de sa vie adulte, et dans ses soixante ans, il a commencé à souffrir d'arthrite et de diabète sévère. Il a souffert d'un accident vasculaire cérébral débilitant le 29 novembre 1995 et est devenu notablement fragile, et a décidé de déléguer la gestion du royaume au prince héritier Abdullah le 2 janvier 1996. Le 21 février, le roi Fahd a repris ses fonctions officielles.

Après son accident vasculaire cérébral, le roi Fahd a été en partie inactif et a dû utiliser une canne et ensuite une chaise roulante, bien qu'il ait encore assisté à des réunions et reçu des visiteurs sélectionnés. En novembre 2003, selon les médias officiels, le roi Fahd a été cité comme disant « frapper avec une main de fer » contre les terroristes après des attentats meurtriers en Arabie saoudite, bien qu'il ait eu du mal à prononcer un mot en raison de sa santé déclinante. Cependant, c'est le prince héritier Abdullah qui a pris des voyages officiels ; lorsque le roi Fahd a voyagé, il s'agissait de vacances, et il a parfois été absent de l'Arabie saoudite pendant des mois. Lors de la mort de son fils aîné et membre du Comité international olympique, le prince Faisal bin Fahd, en 1999, le roi Fahd n'a pas retourné pour l'enterrement.

Dans un discours à une conférence islamique le 30 août 2003, le roi Fahd a condamné le terrorisme et a exhorté les clercs musulmans à mettre l'accent sur la paix, la sécurité, la coopération, la justice et la tolérance dans leurs sermons.

## Richesse
Fortune Magazine a rapporté sa richesse en 1988 à 18 milliards de dollars (le rendant le deuxième personne la plus riche du monde à ce moment-là). Forbes a estimé la richesse de Fahd à 25 milliards de dollars en 2002. En outre de ses résidences en Arabie saoudite, il avait un palais sur la Costa del Sol en Espagne qui a rendu Marbella célèbre.

### Activités de loisirs
Le roi Fahd était connu pour apprécier la vie luxueuse à l'étranger et un style de vie fastueux. Il a visité les ports de la Côte d'Azur française sur son yacht de 147 mètres, le Prince Abdulaziz, coûtant 100 millions de dollars. Le navire comportait deux piscines, une salle de bal, un gymnase, un théâtre, un jardin portable, un hôpital avec une unité de soins intensifs et deux salles d'opération, et quatre missiles Stinger américains. Le roi Fahd avait également un Boeing 747 personnel coûtant 150 millions de dollars, équipé d'une fontaine. Dans sa jeunesse, Fahd s'est engagé dans des activités considérées comme non islamiques, telles que la boisson et le jeu. Fahd a perdu des millions de dollars dans les casinos et a tenté de récupérer cet argent par des moyens illégaux. Lorsque ses frères ont découvert ses habitudes, qui étaient considérées comme une honte pour la maison de Saoud, il a été convoqué au palais du roi Faisal. Lors de son arrivée, le roi Faisal a frappé Fahd à la face. Depuis lors, Fahd a cessé de s'adonner à ces habitudes.

## Vie personnelle
Le roi Fahd a été marié au moins treize fois. Les épouses du roi Fahd étaient les suivantes :

Al Anood bint Abdulaziz bin Musaid Al Saoud, mère de ses cinq fils aînés, le prince Faisal, le prince Mohammed, le prince Saud, le prince Sultan et le prince Khalid.
Al Jawhara bint Ibrahim Al Ibrahim, mère du prince Abdulaziz bin Fahd
Noura bint Turki bin Abdullah bin Saud bin Faisal Al Saoud, décédée en septembre 2018. Le roi Fahd et Noura avaient une fille, Al Anoud bint Fahd.
Jawza bint Abdullah bin Abdul Rahman Al Saoud (Divorcée)
Al Jowhara bint Abdullah Al Sudairi (Décédée)
Joza'a bint Sultan Al Adgham Al Subaie (Divorcée)
Tarfa bint Abdulaziz bin Muammar (Divorcée)
Watfa bint Obaid bin Ali Al Jabr Al Rasheed (Divorcée)
Lolwa al Abdulrahman al Muhana Aba al Khail (Divorcée)
Fatma bint Abdullah bin Abdulrahman Aldakhil
Shaikha bint Turki bin Mariq Al Thit (Divorcée)
Seeta bint Ghunaim bin Sunaitan Abu Thnain (Divorcée)
Janan Harb (Veuf)

Le roi Fahd avait six fils et quatre filles. Ses fils sont :

Faisal bin Fahd (1945-1999) est décédé d'une attaque cardiaque. Directeur-général de la jeunesse (1971-1999), directeur-général au ministère de la planification et ministre d'État (1977-1999)
Muhammad bin Fahd (janvier 1950 - janvier 2025), ancien gouverneur de la province orientale
Saud bin Fahd (né le 8 octobre 1950), ancien vice-président du Directoire général de la sécurité
Sultan bin Fahd (né en 1951), ancien officier de l'armée et ancien chef de la jeunesse
Khalid bin Fahd (né en février 1958)
Abdulaziz bin Fahd, (né le 16 avril 1973), le fils préféré et le plus jeune de Fahd et ancien ministre d'État sans portefeuille. Il est le fils de la princesse Jawhara Al Ibrahim, la femme préférée de Fahd.
Ses filles sont :

Al Anoud bint Fahd bin Abdulaziz Al Saoud.
La princesse Lulwa bint Fahd bin Abdulaziz Al Saoud. Elle a été mariée au prince Khalid bin Sultan bin Abdulaziz Al Saoud et a eu deux enfants : le prince Faisal et la princesse Sarah. La princesse Lulwa bint Fahd est décédée le 18 avril 2022.
La princesse Latifa bint Fahd bin Abdulaziz Al Saoud. Elle a été mariée au prince Turki bin Abdullah bin Muhammad bin Abdul Rahman Al Saoud et a eu un fils, le prince Faisal. Elle a ensuite épousé le prince Khalid bin Saud bin Muhammad bin Abdulaziz bin Saud Al Saoud et a eu un fils, le prince Saud. La princesse Latifa bint Fahd est décédée à l'âge de 54 ans à Genève en décembre 2013.
La princesse Al-Jawhara bint Fahd bin Abdulaziz Al Saoud. Elle a été mariée au prince Turki bin Muhammad bin Saud Al Kabir et a des enfants : le prince Sultan, le prince Fahd, le prince Muhammad et quatre filles. La princesse Al Jawhara bint Fahd est décédée en juin 2016.

## Décès
Le roi Fahd a été admis à l'hôpital spécialisé King Faisal à Riyad le 27 mai 2005 en « état stable mais grave » pour des tests médicaux non spécifiés. Un officiel (qui a insisté sur l'anonymat) a déclaré à l'Associated Press que le roi Fahd était décédé à 07h30 le 1er août 2005 à l'âge de 84 ans. L'annonce officielle a été faite sur la télévision d'État à 10h00 par le ministre de l'Information Iyad Madani.

### Funérailles
Le roi Fahd a été enterré dans la dernière thawb (robe arabe traditionnelle) qu'il portait. Le corps du roi Fahd a été transporté à la mosquée Imam Turki bin Abdullah, et des prières funéraires ont été célébrées à environ 15h30 heure locale (12h30 GMT) le 2 août. Les prières pour le défunt monarque ont été dirigées par le grand mufti du royaume, Sheikh Abdul Aziz Al Sheikh.

Le fils du roi Fahd, Abdulaziz, a porté le corps à la mosquée et à la tombe Al Oud, Riyad, à environ deux kilomètres de là, un cimetière public où sont enterrés les quatre prédécesseurs du roi Fahd et d'autres membres de la famille royale Al Saoud.

Les dignitaires arabes et musulmans qui ont assisté aux funérailles n'étaient pas présents à l'enterrement. Seuls les membres de la famille royale et les citoyens saoudiens étaient présents lorsque le corps a été enterré.

Les dirigeants musulmans ont offert des condoléances à la mosquée, tandis que les dignitaires étrangers et les dirigeants qui sont venus après les funérailles ont rendu hommage au palais royal.

Conformément aux réglementations et aux traditions sociales, l'Arabie saoudite a déclaré une période de deuil national de trois jours pendant laquelle tous les bureaux ont été fermés. Les bureaux gouvernementaux ont été fermés pendant le reste de la semaine. Le drapeau national n'a pas été abaissé (puisqu'il porte la Shahada, la déclaration de foi islamique, le protocole du drapeau exige que le drapeau ne soit pas abaissé).

Après la mort de Fahd, de nombreux pays arabes ont déclaré des périodes de deuil. L'Algérie, l'Égypte, l'Irak, le Koweït, le Liban, le Maroc, l'Oman, le Qatar, la Syrie, le Yémen, la Ligue arabe à Cairo et l'Autorité palestinienne ont déclaré des périodes de deuil de trois jours. Le Pakistan et les Émirats arabes unis ont déclaré une période de deuil de sept jours et ont ordonné que les drapeaux soient hissés à mi-mât. En Jordanie, une période de deuil national de trois jours a été déclarée et une période de deuil de 40 jours a été décrétée au palais royal.

### Honneurs étrangers
En 1984, le roi Fahd a reçu le prix Faisal pour le service à l'islam décerné par la Fondation King Faisal.

## Voir aussi
Liste des choses nommées d'après les rois saoudiens #Fahad
Liste des couvertures de Time magazine (1970s), (1990s)

## Liens externes
Réaction internationale aux médias sur la mort de Fahd (BBC News, 2 août 2005)
 Médias liés à Fahd d'Arabie saoudite sur Wikimedia Commons