Voici la traduction en français du texte :

# Faisal II
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Faisal_II

Faisal II (arabe : الملك فيصل الثاني, romanisé : al-Malik Fayṣal al-thānī ; 2 mai 1935 – 14 juillet 1958) était le dernier roi d'Irak. Il a régné du 4 avril 1939 jusqu'en juillet 1958, date à laquelle il a été assassiné pendant la révolution du 14 juillet. Ce regicide a marqué la fin de la monarchie hachémite d'Irak, qui avait alors 37 ans, et a conduit à la création d'une république.

Fils unique du roi Ghazi et de la reine Aliya d'Irak, Faisal a accédé au trône à l'âge de trois ans après la mort de son père dans un accident de voiture. Un régence a été mis en place sous la tutelle de son oncle, le prince 'Abd al-Ilah. En 1941, un coup d'État pro-axe a renversé le régent. Les Britanniques ont répondu en lançant une invasion de l'Irak un mois plus tard et ont restauré 'Abd al-Ilah au pouvoir. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Faisal a été évacué avec sa mère au Royaume-Uni. Il a fréquenté l'école Harrow aux côtés de son cousin Hussein, le futur roi de Jordan. La régence a pris fin en mai 1953 lorsque Faisal est venu à l'âge adulte.

L'effondrement de la monarchie égyptienne en 1952 et la formation de la République arabe unie en février 1958 n'ont fait qu'accentuer les idées de révolution. La Fédération arabe hachémite a été créée entre l'Irak et la Jordanie en février 1958 avec Faisal à sa tête, ce qui n'a pas calmé l'opposition généralisée. En juillet 1958, un groupe d'officiers de l'armée royale irakienne mené par Abdul-Karim Qasim a lancé un coup d'État et renversé la monarchie. Faisal a été exécuté avec de nombreux membres de sa famille lors de la tuerie du palais Al-Rehab le 14 juillet 1958.

### Naissance et jeunesse
Faisal était le fils unique du roi Ghazi d'Irak et de sa femme, la reine Aliya, deuxième fille d'Ali bin Hussein, roi du Hedjaz et grand chérif de La Mecque.  Le père de Faisal a été tué dans un accident de voiture mystérieux alors qu'il avait trois ans ; son premier cousin, le prince 'Abd al-Ilah, a servi de régent jusqu'à ce que Faisal atteigne l'âge adulte en 1953. Il souffrait d'asthme.



### Coup d'état de 1941
L'enfance de Faisal coïncidait avec la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle le Royaume hachémite d'Irak était officiellement allié à l'Empire britannique et aux Alliés. En avril 1941, son cousin germain une fois éloigné 'Abd al-Ilah a été brièvement déposé en tant que régent par un coup d'état militaire qui visait à aligner l'Irak sur les puissances de l'Axe. Le coup d'état de 1941 en Irak a conduit rapidement à la guerre anglo-irakienne. L'aide allemande s'est avérée insuffisante, et le régent 'Abd al-Ilah a été restauré au pouvoir par une force combinée composée de la Légion arabe de Jordanie, de la Royal Air Force et d'autres unités britanniques. L'Irak a repris ses liens avec la Grande-Bretagne, et à la fin de la guerre, il a rejoint les Nations unies.

Pendant ses premières années, Faisal a été éduqué au Palais Royal Al-Rehab avec d'autres garçons irakiens. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a vécu quelque temps avec sa mère à Grove Lodge à Winkfield Row dans le Berkshire en Angleterre. Faisal a fréquenté l'école Sandroyd puis l'école Harrow avec son cousin paternel deuxième degré, le prince Hussein, qui deviendra plus tard roi Hussein de Jordanie. Les deux garçons étaient amis proches, et ils avaient déjà prévu de fusionner leurs deux royaumes, pour faire face à ce qu'ils considéraient comme la "menace" du communisme et des variantes pan-arabes de nationalisme. Récemment, 143 dessins de Faisal, réalisés au crayon ou au crayon, ont été exposés aux Archives nationales de l'Irak, dépeignant des décors de la guerre qu'il a vécue. Ces dessins offrent un aperçu de son esprit pendant une période chaotique.

### Tournevis des États-Unis en 1952
En 1952, à l'âge de 17 ans, Faisal a commencé à planifier une visite aux États-Unis et à ses nombreux projets de développement, notamment en agriculture, en projets d'énergie, en systèmes de canaux et en projets de reclamation de terres. Les projets d'irrigation étaient particulièrement intéressants pour le roi, car Faisal a plus tard raconté à la presse de New York que ceux-ci étaient "très nécessaires dans notre pays".
Le 12 août 1952, Faisal a commencé la visite de cinq semaines et, avec le régent 'Abd al-Ilah, est arrivé à 11 h, sur le fleuve Hudson sur le RMS Queen Mary et a été donné une visite du siège des Nations unies à Manhattan. Le lendemain, Faisal a effectué une visite de l'Empire State Building et, après s'être rendu à City Hall pour une réception avec le maire Vincent R. Impellitteri, il a célèbre une partie tenue à Ebbets Field. La visite a été couverte par de nombreux médias à l'échelle nationale, qui ont oublié les motifs originaux de la visite de Faisal. Il serait également célèbre pour être du côté des Dodgers de Brooklyn, mais il ne pourrait pas distinguer les deux équipes, les Giants de New York, jusqu'à ce qu'un de ses assistants lui dise que les noms des équipes sont écrits sur les vêtements des joueurs.
Au cours des jours suivants, il visitera Radio City Music Hall et la société Esso. Le 16 août, ils quitteront l'aéroport LaGuardia pour Washington, D.C., où il rencontrera le président Harry Truman. Au cours des semaines suivantes, il rencontrera d'autres personnalités célèbres, comme Dean Acheson, l'acteur James Mason et Jackie Robinson, entre autres.

## Adulthood
Moins d'un an après sa visite aux États-Unis, Faisal atteint sa majorité le 2 mai 1953, commençant son règne actif avec peu d'expérience et au cours d'un climat politique et social irakien en mutation, exacerbé par le développement rapide du nationalisme arabe. Le même jour, son cousin, Hussein, est couronné en Jordanie. Selon les rapports, le règne de Faisal a été marqué par la tolérance et la coexistence avec d'autres confessions et branches de l'islam et des projets tels qu'un projet d'irrigation, inspiré du projet américain. Des bâtiments publics ont été construits sous son règne, notamment la mosquée al-Shawy qu'il a visitée avec des savants et des notables de Bagdad à la télévision. Faisal a initialement compté sur le conseil politique de son cousin paternel, le prince 'Abd al-Ilah, et du général Nuri al-Sa'id, un politicien expérimenté et nationaliste qui avait déjà occupé plusieurs mandats de Premier ministre. Cependant, le règne de Faisal a simultanément connu une instabilité croissante face à un fond de déséquilibre économique, à la montée du communisme, au sentiment anti-impérialiste et au nationalisme pan-arabe en plein essor.



La décision de Faisal de précipiter sa fin fut prise par son régent (plus tard confirmée par lui) de permettre au Royaume-Uni de conserver un rôle continu dans les affaires irakiennes, par le biais du traité anglo-irakien de 1948, et plus tard le Pacte de Bagdad, signé en 1955. Des manifestations massives ont accueilli les nouvelles de chaque alliance, contribuant à la mort de centaines de manifestants et à une détérioration croissante de la loyauté envers la Couronne irakienne.

Alors que les revenus pétroliers augmentaient dans les années 1950, le roi et ses conseillers ont choisi d'investir leur richesse dans des projets de développement, que certains ont affirmé qui alienaient de plus en plus la classe moyenne et la paysannerie en croissance rapide. Le Parti communiste irakien a accru son influence. Bien que le régime semblait sécurisé, une intense insatisfaction avec la condition de l'Irak cuisinait juste en dessous de la surface. Un écart croissant entre la richesse des élites politiques, des propriétaires terriens et d'autres soutiens du régime d'une part, et la pauvreté des travailleurs et des paysans d'autre part, a intensifié l'opposition au gouvernement de Faisal. Puisque les classes supérieures contrôlaient le parlement, les réformistes ont vu de plus en plus la révolution comme leur seul espoir d'amélioration. La Révolution égyptienne de 1952, menée par Gamal Abdel Nasser, a fourni un impulsion pour un projet similaire en Irak.

### Plans pour le Grand Bagdad
Pendant son règne, Faisal a initié des plans à grande échelle pour la modernisation du Grand Bagdad. L'objectif de ce projet ambitieux était d'améliorer et de développer les infrastructures et les logements, de fournir des bâtiments publics essentiels, de réformer les industries de construction et de former des architectes irakiens à ne pas compter sur l'aide occidentale. L'augmentation de l'économie qui a permis aux plans pour le Grand Bagdad de se développer était due aux négociations avec la société pétrolière britannique contrôlée par le Royaume-Uni en 1952 qui a obtenu une part équitable des droits pétroliers et une augmentation substantielle des revenus irakiens. Faisal a également créé le Conseil de développement autonome, composé de six membres, dont un conseiller étranger, avec pour objectif d'améliorer les conditions de vie et la construction. Après diverses négociations, le conseil a reçu une partie des revenus pétroliers annuels et en 1955, il a établi un plan à six ans avec un budget plus important, un quart duquel a été alloué aux bâtiments publics. Dans un effort pour sécuriser l'autorité du roi Faisal II et de la Famille Royale et pour éviter les tensions potentielles, des fonds devaient être investis dans les zones urbaines où il était craint que le conflit ne se produise potentiellement.

De nombreux architectes du monde entier ont été invités, notamment Alvar Aalto, Walter Gropius (qui a conçu la tour de la faculté et le monument de la porte de l'université de Bagdad), et Le Corbusier. Des commandes de bâtiments publics ont suivi et les premières ont été attribuées à l'architecte allemand Werner March pour le musée d'Irak et à l'entreprise anglaise J. Brian Cooper pour construire le Parlement national et le Palais royal. Un concours d'architecture a été organisé pour la Banque nationale, que l'architecte suisse William Dunkel a remporté. Certains des bâtiments conçus pendant cette période ont été construits des décennies plus tard, sous Saddam Hussein, comme le gymnase de Bagdad conçu par Le Corbusier. Frank Lloyd Wright a également été invité par Faisal pour concevoir une grande partie de Bagdad Nouveau, mais Wright semblait ne pas considérer l'Irak comme une nation sous-développée et voulait préserver son caractère. Inspiré par Harun al-Rashid et les Mille et Une Nuits, les plans de Wright semblaient évoquer l'architecture abbasside de Bagdad, comme la disposition circulaire et l'abondance de verdure pour allusionner au Jardin d'Éden.

Malgré la contribution au développement de la ville, certains ont critiqué les plans de Faisal pour le Grand Bagdad et les nombreux styles qu'il a introduits comme une "occidentalisation" de l'Irak. Les plans ont également attiré l'attention internationale, comme une lettre du Bureau du Commerce britannique envoyée à plusieurs architectes britanniques. Certaines des critiques des plans ont été utilisées comme justification pendant la Révolution du 14 juillet.



### La Fédération arabe
Le 1er février 1958, la Syrie s'est jointe à l'Égypte de Nasser pour former la République arabe unie, ce que l'Irak n'a pas reconnu. Cela a incité les royaumes hashémites de l'Irak et de la Jordanie à renforcer leurs liens en établissant une alliance similaire. Le roi Hussein bin Talal, roi de Jordanie, a envoyé son ministre de la cour à Bagdad, portant un message à Faisal l'invitant à se rendre avec quelques ministres à Amman, pour considérer les conséquences de l'événement. Le 11 février 1958, le roi d'Irak est allé avec quelques ministres, le chef d'état-major de l'armée et le chef de la cour royale. Le lendemain, Abd al-Ilah les a rejoints, et là, les deux parties ont atteint, le 14 février 1958, la déclaration de l'Union arabe hashémite entre l'Irak et la Jordanie, également connue sous le nom de "Fédération arabe". D'abord, le Koweït devait rejoindre mais la Grande-Bretagne s'y opposait.

Faisal, en tant que membre senior de la famille hashémite, est devenu chef d'État et chef du gouvernement de l'Union, et en son absence, Hussein aurait dirigé le gouvernement de l'Union. La Fédération était également ouverte à d'autres pays arabes qui voulaient la rejoindre.

### Une opposition se forme
La situation politique de Faisal s'est dégradée en 1956, avec des soulèvements dans les villes de Najaf et Hayy. En même temps, l'attaque d'Israël sur l'Égypte, coordonnée avec la Grande-Bretagne et la France en réponse à la nationalisation du canal de Suez par Nasser, a encore aggravé la répulsion populaire pour le Pacte de Bagdad, et ainsi la règle de Faisal. L'opposition a commencé à coordonner ses activités ; en février 1957, un "Front de l'union nationale" a été établi, réunissant les démocrates nationaux, les indépendants, les communistes et le parti Ba'ath. Un processus identique s'est produit au sein de la hiérarchie militaire avec la formation d'un "Comité suprême des officiers libres". Le gouvernement de Faisal a tenté de préserver la loyauté de l'armée par des avantages généreux, mais cela s'est avéré de plus en plus inefficace alors que de plus en plus d'officiers ont sympathisé avec le mouvement républicain anti-monarchiste en gestation.

### La Révolution du 14 juillet
En été 1958, le roi Hussein de Jordanie a demandé l'aide militaire de l'Irak pendant la crise libanaise en cours. Des unités de l'armée royale irakienne sous le commandement du colonel Abdul-Karim Qasim, en route pour la Jordanie, ont décidé de marcher sur Bagdad au lieu de cela, où elles ont lancé un coup d'état le 14 juillet. Lors de la Révolution du 14 juillet, Faisal II a ordonné à la Garde royale de ne pas opposer de résistance et a capitulé aux insurgés. Vers 8 heures du matin, le capitaine Abdul Sattar Sabaa Al-Ibousi, menant le groupe d'assaut révolutionnaire au palais Rihab, qui était encore la résidence royale principale dans le centre de Bagdad, a ordonné au roi, au prince héritier 'Abd al-Ilah, à la princesse Hiyam ('Abd al-Ilah's épouse), à la princesse Nafeesa ('Abd al-Ilah's mère), à la princesse Abadiya (la tante de Faisal) et à plusieurs serviteurs de se réunir dans la cour du palais (le jeune roi n'avait pas encore déménagé dans le nouveau palais royal). Selon la page de biographie de la princesse Hiyam, la famille royale et le personnel royal ont quitté le palais par la cuisine. Lorsqu'ils passaient par le jardin de la cuisine, les soldats rebelles ont ouvert le feu. Le roi a été touché à la tête et au cou, tandis que Nafeesa et Abadiya ont été touchées à la nuque. Seule la princesse Hiyam a survécu à la massacre de la famille royale, blessée à la jambe ou à la hanche. Le groupe a ensuite été emmené dans des voitures pour être transporté au ministère de la Défense. Le roi aurait péri en cours de route, et les voitures ont été arrêtées. Le corps du roi a été pendu, tandis que le prince héritier a été déshonoré et traîné dans les rues.

Voici les traductions des paragraphes :

### Après-coup

De nombreuses années plus tard, lorsque l'historien irakien Safa Khulusi rencontra Al-Ibousi, qui était alors l'un de ses étudiants, et lui posa des questions sur sa part dans la mort de Faisal, l'ancien élève répondit : "toutes les choses que j'ai faites, c'était juste de me rappeler la Palestine, et le déclencheur de la mitrailleuse s'est juste déclenché".
Pendant le régime de Saddam Hussein, Faisal II a été réenterré sous un tombeau en marbre situé à côté de celui de son père dans le cimetière royal restauré à Bagdad.

## Engagements
Faisal a d'abord demandé la main de la princesse Shahnaz Pahlavi, la fille aînée du Shah Mohammad Reza Pahlavi. Cependant, l'offre a été rejetée par le Shah.
En janvier 1957, Faisal est devenu fiancé à la princesse Kiymet Hanım, une descendante de la dynastie mamelouke d'Irak. Cependant, l'engagement a été rompu trois mois plus tard.
Au moment de sa mort, le roi était prévu de se marier avec la princesse Sabiha Fazile Hanımsultan (engagement en septembre 1957), la seule fille du prince Muhammad 'Ali Ibrahim d'Égypte et de la princesse ottomane Zahra Hanzade Sultan.



## Œuvres publiées
Faisal II a été l'auteur de Ways to Defend Yourself (1951), un livre arabe sur le judo et la défense personnelle, et il a imprimé 50 exemplaires et les a donnés à d'autres rois et dirigeants, y compris à son oncle le roi Abdallah de Jordanie. Il a également donné une copie de celui-ci à la Ligue des Nations arabes, espérant qu'elle le réimprime et le distribue gratuitement aux jeunes dans les pays arabes, mais cela n'a jamais eu lieu.

## Dans la culture populaire
Il a été suggéré que le créateur de bandes dessinées belge, Hergé, a utilisé Faisal jeune comme inspiration pour le personnage du prince Abdallah de Khemed dans le quinzième volume des Aventures de Tintin : Le Pays de l'or noir. Il a même été suggéré que le portrait du prince Abdallah dans la même histoire a été inspiré du portrait du jeune roi.

Des images de Faisal avec Abd al-Ilah ont été montrées dans l'épisode "1958" de The Rock 'n' Roll Years dans lequel les événements du coup d'État du 14 juillet ont été discutés.

## Grades militaires
Faisal a occupé les grades suivants :

Voici la traduction des paragraphes en français :

## Titres honorifiques
Amiral de la flotte, Marine royale irakienne.
Maréchal de champ, Armée royale irakienne.
Maréchal de l'air, Force aérienne royale irakienne.
Air Vice-Marshal (honorifique), Royal Air Force.

## Hommages
Le Collège martyr Faisal II (Kolleyet Al-Shahid Faisal Al-Thani) est une école militaire au Jordanie qui a été nommée en son honneur.

## Voir aussi
Le défunt Sharif Ali bin al-Hussein – Le cousin du roi Faisal II qui vivait en Irak et avait une plateforme politique pour établir une monarchie constitutionnelle en Irak.
Prince Ra'ad, chef de la maison royale d'Irak.
Nuri al-Said – Le Premier ministre du Royaume de l'Irak qui a également été exécuté par les partisans du colonel Abdul-Karim Qasim.
La Fédération arabe, l'union de courte durée entre le Jordanie et l'Irak où Faisal est devenu chef d'État.
Histoire de l'Irak.



## Lecture supplémentaire

Khadduri, Majid (1960). L'Irak indépendant, 1932-1958 (2e éd.). Oxford University Press.
Lawrence, T. E. "Sept piliers de la sagesse". Consulté le 14 juillet 2008.
Longrigg, Stephen H. (1953). L'Irak, 1900 à 1950. Oxford University Press.
Morris, James (1959). Les rois hachémites. Londres.{{cite book}}:  CS1 maint: location missing publisher (lien) (lien)
De Gaury, Gerald (1961). Trois rois à Bagdad, 1921-1958. Hutchinson.

## Liens externes

"Le jeune roi". Time. 17 avril 1939. Archivé du site original le 14 décembre 2008. Consulté le 24 novembre 2017.
"Révolte à Bagdad". Time. 21 juillet 1958. Consulté le 24 novembre 2017.
"En une heure rapide". Time. 28 juillet 1958. Archivé du site original le 16 mars 2007. Consulté le 24 novembre 2017.