# Festus Mogae
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Festus_Mogae

Festus Mogae de son nom complet Festus Gontebanye Mogae, né le 21 août 1939 à Serowe (protectorat du Bechuanaland) et mort le 8 mai 2026 à Gaborone (district du Sud-Est, Botswana), est un homme d'État botswanais, président de la république du Botswana du 1er avril 1998 au 1er avril 2008.

## Biographie
Festus Mogae naît le 21 août 1939 à Serowe, une localité du district central. Après des études d'économie à l'université d'Oxford, il devient fonctionnaire dans des institutions financières telles le FMI et la Banque du Botswana. Il est nommé vice-président du Botswana en 1992 après la démission de Peter Mmusi et par conséquent dauphin du président de l'époque, Ketumile Masire. Il lui succède à présidence le 1er avril 1998.
Au cours de sa présidence, Mogae mène une politique visant à diversifier l'économie de son pays et contribue à assurer la prospérité du Botswana. Il voue une large partie du budget national à la lutte contre le SIDA, qui ravage le pays. Toutefois, Mogae est également critiqué par les organisations internationales de défense des droits de l'Homme, pour avoir tenté d'expulser des bushmen San de leurs terres ancestrales du désert du Kalahari.
Mogae démissionne du poste de président le 1er avril 2008, laissant la place à son vice-président Seretse Ian Khama, l'élection suivante étant prévue pour octobre 2009.
Festus Mogae meurt le 8 mai 2026 dans la capitale botswanaise Gaborone, à l'âge de 86 ans.

## Décorations
Le 20 mars 2008, Festus Mogae est élevé à la dignité de grand-croix de la Légion d'honneur par le président français Nicolas Sarkozy.

## Liens externes

Ressource relative à la vie publique : C-SPAN  

 Portail de la politique   Portail du Botswana
