Voici la traduction en français :

# Firoz Khan Noon
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Firoz_Khan_Noon

Sir Malik Firoz Khan Noon (7 mai 1893 – 9 décembre 1970)  était un homme politique pakistanais qui a occupé le poste de septième premier ministre du Pakistan de décembre 1957 jusqu'à son renversement en octobre 1958 lorsque le président Iskandar Ali Mirza a imposé l'état d'urgence et nommé Ayub Khan comme administrateur militaire de l'état d'urgence. Il a également occupé le poste de troisième chef du gouvernement du Pendjab occidental de 1953 à 1955.

Formé en tant que barrister en Angleterre, Noon a occupé le poste de Haut-commissaire de l'Inde au Royaume-Uni avant de servir en tant que conseiller militaire, sur des questions concernant l'armée indienne britannique, au ministère de la guerre de Winston Churchill de l'Office de l'Inde.
Noon était l'un des Pères fondateurs du Pakistan qui a aidé à négocier et à établir la Fédération du Pakistan en tant qu'État-nation le 14 août 1947, résultant du mouvement constitutionnel réussi mené par Muhammad Ali Jinnah.

Voici la traduction en français :

## Enfance et éducation
Firoz Khan Noon est né dans le village de Hamoka, situé dans le district de Khushab, dans le Punjab, en Inde britannique, le 7 mai 1893, dans une famille punjabi. Il vient d'une famille aristocratique de propriétaires terriens de la tribu des Rajputs, connue pour leur richesse et leur réputation dans les cercles sociaux. La famille remonte à un prince Rajput nommé Raja Ganj et a fourni des élites politiques et militaires depuis les temps de Ranjit Singh, ses ancêtres ayant servi dans l'armée de Ranjit Singh. Son père, Nawab Malik Sir Muhammad Hayat Khan Noon, était membre du Conseil d'État nommé de 1935 à 1937, tandis que son cousin Malik Sardar Khan Noon était également un politicien.

Après ses premières études, Noon a fréquenté l'Aitchison College à Lahore avant d'être envoyé en Angleterre en 1912. L'Office de l'Inde a arrangé pour qu'il vive avec la famille d'un Révérend Lloyd à Ticknall, dans le Derbyshire du Sud. De là, il a postulé pour étudier à l'Université d'Oxford, initialement rejeté par Balliol College, il a ensuite été accepté par Wadham College. Noon a vécu avec la famille Lloyd jusqu'en 1913, et a eu une relation étroite avec eux jusqu'à son départ pour Oxford.

Noon a obtenu son diplôme de Wadham College avec un diplôme de Bachelor of Arts (BA) en histoire en 1916. Il était un joueur de soccer acharné et a joué au hockey sur gazon universitaire pour le club Isis.

Il a interagi avec très peu d'étudiants indiens alors qu'il était à l'université, obéissant aux conseils de son père pour apprendre la culture anglaise, et n'avait pas le temps d'assister à aucun festival culturel indien car il se concentrait sur ses études. Son séjour en Grande-Bretagne lui a laissé une admiration à vie pour la Grande-Bretagne et, pendant sa carrière au sein de l'État pakistanais, il était toujours connu pour être un anglophile.

Après son diplôme, Noon est allé à Londres pour passer l'examen de droit. Il a obtenu le titre de barrister-at-law de l'Inner Temple en 1917 avant de retourner en Inde.

## Pratique juridique et service public au Punjab
Noon est retourné en Inde en septembre 1917, et en janvier 1918, il a commencé à pratiquer le droit au tribunal du district de Sargodha. Il a ensuite déménagé au Lahore High Court, établissant sa réputation en droit civil jusqu'en 1927.

En 1920-21, Noon est entré dans la politique nationale et a été élu à l'Assemblée législative du Punjab sur la plateforme du Parti Unioniste. À cette époque, il a formé une connaissance étroite avec Jogendra Singh. De 1927 à 1931, il a rejoint le cabinet du gouverneur du Punjab, Malcolm Hailey et a occupé le portefeuille du ministère de la gouvernement local jusqu'en 1930.

Entre 1931 et 1936, Noon a été dans les cabinets des gouverneurs Geoffrey Fitzhervey de Montmorency, Sir Sikandar Hyat et Herbert William Emerson, où il a occupé les portefeuilles des ministères de la Santé et de l'Éducation.

En décembre 1932, Noon a été nommé Officier de l'Ordre de Saint-Jean. En 1933, Noon a été fait chevalier dans la liste des honneurs de l'An 1933. Il a été nommé Chevalier Commandeur de l'Ordre de l'Empire Indien (KCIE) dans la liste des honneurs de la Couronnement de 1937 et nommé Chevalier Commandeur de l'Ordre de l'Étoile des Indes (KCSI) en octobre 1941.

Voici la traduction en français du texte :

## Carrière diplomatique et activisme politique dans l'Inde britannique
En 1936, Noon démissionne de son service public au Pendjab lorsqu'il est nommé Haut-Commissaire de l'Inde au Royaume-Uni.
Sur le sujet de la loi sur l'immigration de 1924 aux États-Unis, le gouvernement britannique dirige Noon à Washington D.C. Il est accompagné de Nevile Butler du Foreign and Commonwealth Office en 1941 pour aborder les questions d'exploration américaine au Baloutchistan, et le statut de Nation la plus favorisée (MFN) entre les États-Unis et le Royaume-Uni, en raison de l'accord commercial anglo-américain signé en 1938. Noon montre une grande réticence à accorder aux sociétés pétrolières américaines l'accès au Baloutchistan en raison de la difficulté du gouvernement indien à maintenir le contrôle dans les régions éloignées adjacentes à l'Iran et l'Afghanistan, surtout lorsque les Indiens sont interdits d'entrer aux États-Unis.
Après le début de la Seconde Guerre mondiale en 1939, Noon, qui avait des vues pro-britanniques, soutient les efforts britanniques contre les puissances de l'Axe, plaçant des pressions pour le déploiement de l'armée indienne britannique en Afrique et au Moyen-Orient. En 1940, il soutient fortement les plans égyptiens pour établir la grande mosquée à Londres. Lors de la hauteur du mouvement de Quit India contre les Britanniques en Inde, Noon joue un rôle crucial en convaincant le Premier ministre Winston Churchill du soutien des musulmans indiens pour le maintien du règne britannique là-bas.

Noon rejoint le Conseil exécutif du Viceroy. Au début de 1942, il prévoit des troubles communautaires si la Grande-Bretagne abandonne les musulmans de l'Inde en leur laissant le pouvoir aux mains du Parti du Congrès.
En 1944-45, Churchill nomme Noon au Département de la Guerre, en tête de son propre département, aux côtés de Sir Arcot Ramasamy Mudaliar, qui fournit une représentation pour l'Inde britannique au Conseil de la guerre du Pacifique. En 1945, il est nommé représentant permanent de l'Inde aux Nations unies, participant à la première session de l'ONU à San Francisco, en Californie.
À la fin de 1945, il devient clair que le nouveau gouvernement travailliste au Royaume-Uni compte transférer le pouvoir et quitter l'Inde. La perte imminente de leurs alliés britanniques affaiblit le Parti unioniste, et Noon rejoint d'autres en défectant au Parti musulman. Sa défection est importante, et encourage plus de membres à changer de parti. Le Parti musulman renforcé remporte les élections générales indiennes de 1945-46 par un écrasante majorité au Pendjab.

Voici la traduction en français :

## Gouvernorat du Bengale de l'Est et Ministre en chef du Pendjab
En 1947, Noon a conservé son siège et est devenu membre de l'Assemblée nationale du Pakistan (MNA) de l'Assemblée constituante du Pakistan, suite à la création du Pakistan en raison de la partition de l'Inde.

En octobre 1947, Jinnah, maintenant Gouverneur-général du Pakistan, a nommé Noon comme envoyé spécial et l'a envoyé en Arabie saoudite et dans le monde islamique pour présenter le Pakistan et expliquer les raisons de sa création, pour familiariser les pays musulmans avec ses problèmes internes et obtenir un soutien moral et financier des pays frères. Noon a rempli le rôle qui lui était assigné de manière réussie.

En 1950, le Premier ministre Liaquat Ali Khan a retiré Noon du ministère des Affaires étrangères, le nommant gouverneur du Bengale de l'Est. Cependant, il n'était pas intéressé par la politique du Bengale de l'Est et se concentrait sur la politique provinciale du Pendjab au Pakistan, contestant à Mumtaz Daultana pour le poste de Ministre en chef. Il n'avait pas d'intérêt à renforcer le programme politique de la Ligue musulmane au Bengale et n'a pas proposé d'action politique lors du mouvement de la langue bengali en 1950-51. Le 25 juillet 1952, il est retourné au Pendjab au Pakistan et a quitté le poste à Abdur Rahman Siddiqui, retournant à son poste le 10 novembre 1952. Noon a quitté Dacca pour devenir Ministre en chef du Pendjab le 26 mars 1953.

Après les émeutes anti-Ahmadiyya de 1953 à Lahore qui ont conduit à la démission de Daultana, Noon a été nommé Ministre en chef du Pendjab.

## Rôle dans le parti républicain
En 1955, Noon a quitté la Ligue musulmane lorsqu'il a aidé à établir le Parti républicain, soutenant la cause du programme d'unité unique qui a établi les ailes occidentale et orientale du Pakistan. Il a pris la présidence du Parti républicain et a rejoint la coalition du gouvernement à trois partis composée de l'Awami League, de la Ligue musulmane et du Parti républicain qui a soutenu Iskander Mirza pour la présidence. Noon était très proche idéologiquement de Mirza et a été nommé dans le cabinet de coalition du Premier ministre Huseyn Suhrawardy.

Voici la traduction en français :

## Premier ministre (1957-1958)
Après les démissions du chef du Parti Awami, Huseyn Suhrawardy, et du Parti Musulman, I. I. Chundrigar, Noon était le dernier candidat du gouvernement de coalition à trois partis à devenir Premier ministre.

### Négociation pour Gwadar
Le 16 décembre 1957, Noon a prêté serment devant le Chief Justice M. Munir et a formé un gouvernement de coalition. À cette époque, Noon a entamé des négociations complexes mais réussies avec le Sultanat de Mascate et Oman pour la cession de Gwadar, qui a été intégrée à la Fédération du Pakistan le 8 septembre 1958, pour un prix de 3 millions de dollars américains.
La capacité de Noon à faire entrer Gwadar dans la Fédération et à résoudre les problèmes politiques du pays en général, a menacé le président Mirza qui le voyait comme un obstacle à l'obtention du pouvoir absolu par Mirza. Noon a essayé d'obtenir un compromis avec l'Inde concernant le problème du Cachemire.

Voici la traduction en français :

Dans ses mémoires, From Memory, Noon écrit : "Avec Gwadar en mains étrangères, j'avais le sentiment que nous vivions dans une maison dans laquelle la chambre à l'arrière avec une autre porte, était occupée par un étranger qui pouvait, à tout moment, nous vendre à une puissance hostile au Pakistan...". La femme de Firoz Khan Noon, Viqar-un-Nisa Noon, a également joué un grand rôle dans l'accession de Gwadar au Pakistan. Elle a visité Londres en 1956 pour rencontrer le Premier ministre britannique Winston Churchill, et pour plaider auprès du Parlement britannique pour que leur protectorat de Mascate et Oman leur donne la garde du port de Gwadar, et obtenir l'approbation de la Chambre des lords.

Noon n'avait pas approuvé la réélection présidentielle de Mirza, car la coalition de trois partis avait négocié leur propre président pour remplacer Mirza en 1958. A minuit le 7/8 octobre 1958, Mirza a imposé la loi martiale dans un coup d'état contre son propre gouvernement, mettant ainsi fin à son propre Premier ministre nommé et s'emparant de tous les pouvoirs politiques entre ses mains.

## Vie et mort ultérieures et personnelles
Après le coup d'état pakistanais de 1958, Noon a abandonné la politique nationale et est devenu un écrivain politique. Il a écrit cinq livres sur l'histoire de l'Inde et les questions relatives au droit et à la politique au Pakistan.

Noon s'est marié deux fois. Il a cinq enfants de sa première épouse. En 1944, il s'est marié avec Viqar-un-Nisa Noon, une travailleuse sociale née en Autriche. Il est décédé le 7 décembre 1970 dans son village natal de Nurpur Noon, district de Sargodha, où il est enterré.

Voici la traduction en français :

## Livres
Sagesse des fous (1940), histoires pour enfants.
Poussières parfumées (1941), roman.
L'Inde (1941)
Le Cachemire (1957)
De la mémoire (1966), autobiographie.

## Voir aussi
Politique du Pakistan
L'Inde dans la Seconde Guerre mondiale

Voici la traduction en français :

## Liens externes

"Pakistan : Commerce frontalier". Time. 22 septembre 1958.
Chroniques du Pakistan
"Message de Malik Feroz Khan Noon à la nation sur le transfert de Gawadar au Pakistan (07-09-1958).wmv" (.wmv). Islamabad : Radio Pakistan. 12 juillet 2011. Archivé de l'original le 12 décembre 2021. Consulté le 23 janvier 2018 – via YouTube.