# Genocide
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Genocide

Genocide est un film documentaire américain réalisé par Arnold Schwartzman (en) sur la Shoah, sorti en 1982. 
Le film a remporté l'Oscar du meilleur film documentaire.

## Fiche technique
Titre : Genocide
Réalisation : Arnold Schwartzman (en)
Photographie : Peter Shillingford
Montage : Bob Jenkis
Musique : Elmer Bernstein
Société de production :  Moriah Films
Sociétés de distribution : Moriah Films, United Artists
Dates de sortie: 19 mars 1982

## Distribution
Elizabeth Taylor : la narratrice
Orson Welles: le narrateur
Simon Wiesenthal : lui-même
Neville Chamberlain : lui-même
Winston Churchill : lui-même
Dwight D. Eisenhower : lui-même
Joseph Goebbels : lui-même
Hermann Göring : lui-même
Rudolf Hess : lui-même
Heinrich Himmler : lui-même
Adolf Hitler : lui-même
Joseph Staline : lui-même
Jesse Owens : lui-même
Pie XII : lui-même
Franklin D. Roosevelt : lui-même
Charles de Gaulle : lui-même
George VI : lui-même
Élisabeth II : elle-même
Elizabeth Bowes-Lyon : elle-même

## Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie American Film Institute IMDb LUMIERE Movie Review Query Engine OFDb Rotten Tomatoes The Movie Database  

 Portail du cinéma américain   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail des années 1980   Portail de la Shoah
