Voici la traduction en français :

# Guido Vildoso
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Guido_Vildoso

Voici la traduction en français :

Le général Guido Hernán Vildoso Calderón (né le 5 avril 1937) est un ancien officier militaire bolivien qui a occupé le poste de 59e président de la Bolivie de juillet à octobre 1982. Il était le dernier président installé par les militaires.

Voici la traduction en français :

## Biographie
Né à La Paz le 5 avril 1937, Vildoso a rejoint les forces armées boliviennes et a suivi des cours spécialisés au Brésil, au Panama et aux États-Unis. Dans les années 1970, il a servi dans le cabinet du dictateur militaire Hugo Banzer. Vildoso était le deuxième en commandement de l'armée bolivienne lorsque, en juillet 1982, il a été chargé par ses pairs de faire sortir les militaires du pouvoir et de rendre le pays à un régime constitutionnel et démocratique après une période de plusieurs dictatures. Sa nomination a suivi les dictatures hautement impopulaires de 1980-82 de Luis García Meza et Celso Torrelio.

Voici la traduction en français :

### Présidence (1982)
Vildoso est devenu président de la Bolivie le 21 juillet 1982. Face à une crise sociale, économique et fiscale grave, Vildoso a accéléré le processus de redémocratisation. Il et ses collègues commandants avaient en réalité deux options : appeler de nouvelles élections, ou réunir le Congrès de 1980 et respecter les résultats de l'élection présidentielle de cette année-là. Lorsqu'il est devenu évident que le pays allait sombrer dans une guerre civile avant que de nouvelles élections ne puissent être tenues, le junta de Vildoso a rappelé le Congrès de 1980 et a promis d'accepter sa choix de président. Le Congrès a été réuni le 23 septembre, et son premier acte virtuel a été de réaffirmer les résultats de l'élection de 1980, qui montraient l'ancien président Hernán Siles Zuazo bien en tête, même si il n'avait pas la majorité. Le 5 octobre, le Congrès a élu Siles président à l'unanimité.

Vildoso a restitué les emblèmes présidentiels au Congrès le 10 octobre 1982, ce qui a clos la porte sur le contrôle militaire de la Bolivie. Cette geste a permis à Siles de prendre officiellement ses fonctions plus tard la même journée. Cependant, Vildoso et son cabinet ont été hués par la population présente à la transmission du pouvoir à Siles. Le Congrès bolivien a plus tard reconnu Vildoso pour ses deux principaux accomplissements : la restauration de la démocratie en Bolivie sans effusion de sang et le développement des fondamentaux du plan économique, 21060, qui a été utilisé par le président Víctor Paz Estenssoro pour restaurer les variables macroéconomiques saines du pays.

Voici la traduction en français :

## Après la présidence (1982–présent)
Après la remise de pouvoir, Vildoso a pris sa retraite de l'armée et vit actuellement à Cochabamba. À ce jour, il est le dernier dirigeant non constitutionnel du pays.

Voici la traduction :

## Voir aussi
Cabinet de Guido Vildoso

Here is the translation of the title:

"Prado Salmón, Gral. Gary. "Pouvoir et Forces Armées, 1949-1982."

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?