

# Gyanendra Shahi
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Gyanendra_Shahi



Gyan Bahadur Shahi (en népalais : ज्ञानबहादुर शाही), connu sous le nom de Gyanendra Shahi (ज्ञानेन्द्र शाही), est un homme politique népalais et membre de la 2e Assemblée fédérale du Népal. Il est actuellement le porte-parole du Parti de la nation et du peuple. Il a été élu à la Chambre des représentants de Jumla 1 lors des élections de 2022 et a été réélu lors des élections de 2026.



## Carrière politique
Shahi a rejoint le Rastriya Prajatantra Party en tant que membre du comité central et porte-parole le 18 février 2022. Il a été élu de Jumla 1 en tant que membre du parlement le 22 décembre 2023, avec plus de 53 % des voix. Il a été nommé chef de la majorité parlementaire du parti à la 6e Chambre des représentants.

Shahi a été réélu de Jumla 1 aux élections générales de 2026 et était le seul député directement élu du Rastriya Prajatantra Party. Il a été nommé chef du parti parlementaire à la 7e Chambre des représentants.

Je suis prêt à traduire le paragraphe sur l'histoire électorale.

Veuillez entrer le paragraphe à traduire en anglais.

Les références





