# Hamani Diori
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Hamani_Diori

Hamani Diori, né le 6 juin 1916 à Soudouré et mort le 23 avril 1989 à Rabat, est un enseignant et un homme d'État nigérien. Figure de l'indépendance du pays et premier président de la République en 1960, il est l'un des artisans de la création de la francophonie dont l'Agence pour la coopération culturelle et technique. Son régime est renversé par le coup d'État du lieutenant-colonel Seyni Kountché le 15 avril 1974.

## Biographie
Issu de l'ethnie Djerma, Hamani Diori naît le 6 juin 1916 à Soudouré, un village à 12 km de la ville de Niamey, d'un père fonctionnaire de santé publique dans l'administration coloniale française.

### Études et début de carrière professionnelle
Après ses études à l'École normale William-Ponty (École normale fédérale de l'AOF), à Dakar au Sénégal, Hamani Diori travaille, de 1936 à 1938, en tant qu'instituteur dans les écoles régionales de son pays, puis devient répétiteur de langue Zarma et Haoussa à l'École nationale de la France d'outre-mer à Paris. Le 9 mai 1945, il épouse Aïssa Amadou, connue sous le surnom d'Aïchatou, et avec qui il a six enfants.

### Carrière politique
En 1946, il est l'un des fondateurs du Parti progressiste nigérien (PPN), branche locale du Rassemblement démocratique africain (RDA). La même année, il est élu député représentant du Niger à l'Assemblée nationale française. Aux élections de 1951, Diori est battu par son cousin et rival politique Djibo Bakary, avant d'être réélu « haut la main » aux élections de 1956.
Au référendum constitutionnel de septembre 1958, qui accorde aux communautés d'outre-mer le droit de mettre en place un gouvernement responsable du territoire, Diori fait campagne pour le « oui » — qui l'emporte nettement à l'issue d'un scrutin contesté par son rival Djibo Bakary — et devient président du gouvernement provisoire en décembre, puis Premier ministre en février 1959. À cette époque le gouvernement français ayant interdit tous les partis politiques, le PPN-RDA fait office de parti unique. L'indépendance du pays est proclamée le 3 août 1960.

### Premier président de la République
Le 8 novembre 1960, l'Assemblée nationale nigérienne présidée par Boubou Hama et où ne siège que le parti unique PPN-RDA, élit Hamani Diori au poste de président de la République. Pendant son gouvernement, Diori favorise les Samaria (des structures traditionnelles d'échange culturel) dans l'intérêt du parti et conserve des liens économiques étroits avec la France. Sans opposant, il est réélu en 1965 et 1970.
Il gagne le respect de l'Afrique pour son rôle en tant que porte-parole des affaires africaines et arbitre populaire dans les conflits impliquant d'autres nations africaines. Cependant, une famine catastrophique répandue dans tout le pays est causée par la dégradation du Sahel au début des années 1970, un quarteron d'officiers se sert de cette sécheresse pour justifier un coup d’État. Diori est sans doute victime de son rapprochement avec les pays arabes et la diversification de ses partenaires. C'est ce qui probablement contribue aussi à inciter les militaires à faire chuter son gouvernement sans que cela n'émeuve la métropole française.
Il crée de nombreuses unités de production et des sociétés d'économie mixte dont une banque de développement (BDRN), l'une des premières en Afrique noire.
Il cherche aussi à reprendre le contrôle sur l'uranium du Niger toujours aux mains de la France qui finira par s'en exaspérer.

### Coup d'État
Dans la nuit du 14 au 15 avril 1974, un coup d'État éclate contre le président Diori, mené par le lieutenant-colonel Seyni Kountché, nouveau chef d'état-major, en remplacement de Balla-Arabé, promu grand chancelier des ordres nationaux du Niger. Des soldats dirigés par le lieutenant Gabriel Cyrille s'introduisent dans le palais présidentiel de Niamey, s'emparent de Diori et assassinent son épouse.
Tous les responsables du gouvernement sont maintenus par les putschistes, à l'exception du président déchu qui est emprisonné à Zinder où il demeure pendant six ans, puis est maintenu en résidence surveillée à Niamey à partir de 1980.
Libéré en 1987 par le successeur de Kountché, Ali Saïbou, peu après son accession au pouvoir, Diori quitte son pays pour le Maroc, où il meurt le 23 avril 1989 à Rabat.

## Distinctions et décorations
Grand-croix de l'ordre national du Dahomey (1963)
 Grand-croix de l'ordre de national du Mérite de la république de Guinée
Grand-croix de la légion d'honneur de France.

## Bibliographie
Thomas Deltombe, Manuel Domergue et Jacob Tatsitsa, Kamerun : Une guerre cachée aux origines de la Françafrique (1948-1971), Paris, La Découverte, 2019, 744 p. (ISBN 978-2-348-04176-1)

## Liens externes

Ressources relatives à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975 Base Sycomore 
Ressource relative aux beaux-arts : British Museum  

http://web.archive.org/web/20170806082613/http://peres-blancs.cef.fr:80/Hamani_Diori.htm

 Portail du Niger   Portail de la politique
