Voici la traduction en français du texte :

# Ahmed Hassan al-Bakr
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmed_Hassan_al-Bakr

Ahmed Hassan al-Bakr (1er juillet 1914 – 4 octobre 1982) était un officier militaire et un homme politique irakien qui a servi comme quatrième président de l'Irak de 1968 à 1979. Il était un membre éminent du parti révolutionnaire socialiste arabe Ba'ath et plus tard du parti Ba'ath basé à Bagdad et de son organisation régionale Ba'ath Party – Iraq Region (la branche irakienne du parti Ba'ath), qui défendait le ba'athisme, une mélange de nationalisme arabe et de socialisme arabe.

Al-Bakr est monté en puissance après la révolution du 14 juillet, qui a renversé la monarchie. Dans le gouvernement nouvellement établi, il a été impliqué dans l'amélioration des relations irako-soviétiques. En 1959, al-Bakr a été contraint de démissionner de l'armée irakienne ; le gouvernement irakien de l'époque l'a accusé d'activités anti-gouvernementales. Après son départ forcé, il est devenu le président du bureau militaire de la branche irakienne du parti Ba'ath. À travers ce poste, il a recruté des membres pour la cause ba'athiste par le biais de la patronage et de la clientélisme. Le Premier ministre Abd al-Karim Qasim a été renversé dans la révolution du Ramadan (8 février) ; al-Bakr a été nommé Premier ministre, et plus tard, Vice-président de l'Irak dans un gouvernement de coalition Ba'ath-Nasseriste. Le gouvernement a duré moins d'un an et a été renversé en novembre 1963.

Al-Bakr et le parti ont ensuite poursuivi des activités clandestines et sont devenus des critiques vocaux du gouvernement. À cette époque, al-Bakr a été élu secrétaire général de la branche irakienne du parti Ba'ath (le chef) et a nommé son cousin, Saddam Hussein, le leader adjoint de la cellule du parti. Al-Bakr et le parti Ba'ath ont repris le pouvoir dans le coup d'État de 1968, plus tard appelé la révolution du 17 juillet. Dans l'après-coup, il a été élu président du Conseil de commandement révolutionnaire et président ; il a plus tard été nommé Premier ministre. Saddam, le député du parti Ba'ath, est devenu président du Conseil de commandement révolutionnaire et vice-président, et était responsable des services de sécurité irakiens.

Sous le règne d'al-Bakr, l'Irak a connu une croissance économique due aux prix élevés des hydrocarbures internationaux, ce qui a renforcé sa position dans le monde arabe et augmenté le niveau de vie des Irakiens. Des réformes foncières ont été introduites, et la richesse a été distribuée de manière plus égale. Une sorte d'économie socialiste a été établie dans les années 1970 sous la direction de Saddam. Al-Bakr a progressivement perdu le pouvoir à Saddam dans les années 1970, alors que ce dernier renforçait sa position au sein du parti et de l'État grâce aux services de sécurité. En 1979, al-Bakr a démissionné de tous ses postes publics pour "raisons de santé". Il est décédé en 1982 d'une cause non signalée.

Voici la traduction en français :

## Enfance et carrière
Al-Bakr est né le 1er juillet 1914 à Tikrit, en Irak ottoman. Il appartient à la tribu des Abu Bakr, branche al-Bejat, de la tribu Nasir. Son père Hassan Bakr Omar est décédé en 1938. La même année, il entre à l'Académie militaire irakienne après avoir passé six ans comme enseignant primaire. Lors de sa carrière militaire, il participe à la révolte de Rashid Ali al-Gaylani contre les Britanniques en 1941, et est emprisonné et expulsé de l'armée. Après 15 ans de tentative de se réhabiliter, il est réintégré dans l'armée irakienne en 1956, la même année où il devient membre du parti Ba'athiste socialiste arabe irakien. En 1957, il est promu brigadier. Vers cette époque, al-Bakr entre en contact avec le Mouvement des officiers et citoyens libres. Il aide à renverser la monarchie hachémite et à installer Abd al-Karim Qasim au pouvoir lors de la Révolution du 14 juillet. Il a un court passage en lumière publique pendant le règne de Qasim, et retire l'Irak de la pacte de Bagdad et est un acteur clé dans l'amélioration des relations bilatérales avec l'Union soviétique. En 1959, un an après le coup d'État, al-Bakr est à nouveau contraint de se retirer de l'armée sous les accusations qu'il a mené une rébellion anti-gouvernementale à Mossoul par des officiers qui préconisent des liens plus étroits avec la République arabe unie. Lors de cette période, il devient membre du parti Ba'athiste. Même ainsi, al-Bakr conserve sa notoriété au sein du parti Ba'athiste socialiste arabe irakien.

Dans la fin des années 1950, lorsque Saddam devient membre du parti Ba'ath, les deux établissent un lien. Leur relation étroite fut rendue possible grâce à l'oncle de Saddam, Khairallah Talfah. Au début, Saddam n'était qu'un membre du parti Ba'ath, pas un militant du parti.

En raison de la politique répressive du gouvernement de Qasim envers l'opposition, Ali Salih al-Sa'di, secrétaire (leader) du parti Ba'athiste socialiste arabe irakien, réorganise les rangs du parti et lance le 24 décembre 1962 une manifestation nationale contre le gouvernement de Qasim. Le traitement du gouvernement à l'égard de la dissidence ne s'adoucit pas et en 1963 plusieurs dirigeants irakiens du Ba'athiste ont voyagé à Beyrouth pour planifier un coup d'État contre Qasim. Le plan était simple : construire un réseau de soutien dans l'armée. Un Bureau militaire est créé pour mettre ces plans en œuvre. Al-Bakr est élu président du bureau. Le bureau parvient à recruter de plus en plus d'officiers, souvent par des attaches personnelles avec certaines personnes ; par exemple, certains officiers se sont attachés au bureau en raison de leur relation avec al-Bakr. Al-Bakr mène le coup d'État irakien de février 1963, plus tard appelé la Révolution de Ramadan, et renverse le gouvernement de Qasim.

### Premier ministère : 1963
Après le coup d'État, Abdul Salam Arif, indépendant, est installé comme président, al-Bakr est installé comme premier ministre et vice-président, al-Sadi est choisi comme vice-premier ministre, ministre de l'Intérieur et Tahir Yahya est choisi comme chef d'état-major. Bientôt après avoir pris le pouvoir, deux factions sont établies ; les radicaux, principalement des militaires, qui souhaitent des politiques socialistes, et les modérés, dirigés par Talib El-Shibib, qui veulent élargir la base traditionnelle du gouvernement en y incluant des non-Ba'athistes. Al-Bakr est un modéré et passe beaucoup de temps à essayer de trouver un compromis entre les deux factions.
Pour résoudre les différences idéologiques entre les factions du parti, al-Bakr appelle une réunion du Comité national, l'organe dirigeant du parti Ba'ath. La réunion ne se déroule pas comme prévu par al-Bakr, et Michel Aflaq, secrétaire général du Comité national (le leader du parti Ba'ath), suggère que le Comité national devrait prendre le contrôle de la cellule irakienne du parti Ba'ath. La réunion conduit Arif, le président, à mener le coup d'État irakien de novembre 1963.

Voici la traduction en français :

### L'underground et la révolution du 17 juillet : 1964-1968

Après son départ et celui du parti, al-Bakr fut emprisonné. Le coup d'État de novembre avait renforcé la position d'al-Bakr au sein du parti ainsi que celle de ses proches.  Après quelques années, al-Bakr fut élu secrétaire général de la branche irakienne du Comité régional. Simultanément à la montée en puissance d'al-Bakr, la position de Saddam au sein du parti s'est renforcée. Pendant cette période, Saddam est devenu l'un des associés les plus proches d'al-Bakr, et il a été confié des tâches importantes.  Saddam a été chargé de mettre en place l'appareil de sécurité du parti. Al-Bakr a consolidé sa prise de contrôle sur la branche irakienne du Parti baas en nommant des partisans à des postes importants.  En nommant des Tikritis et en nommant des membres de sa famille à des postes de haut niveau, al-Bakr a poursuivi une politique de népotisme.

Ali Salih al-Sa'di, secrétaire général du Comité régional, a été expulsé du parti en 1964, et al-Bakr a pris sa place. Les membres restants du Bureau militaire ont été donnés des postes élevés au sein du Comité régional. Le Parti baas a tenté en vain de renverser le gouvernement d'Arif en 1964. Dans la suite du coup d'État raté, al-Bakr et Saddam ont été condamnés à deux ans de prison. En 1966, lorsque Saddam a été libéré de prison, al-Bakr l'a nommé secrétaire général adjoint du Comité régional. Saddam, qui se révélerait être un organisateur habile, a revitalisé le parti. En 1967, al-Bakr a appelé à la création d'un gouvernement d'unité nationale entre les forces baasistes et nasseristes. L'appel d'al-Bakr à un gouvernement d'unité doit être pris avec une pincée de sel ; à ce moment-là, le Bureau militaire et le Comité régional étaient déjà en train de planifier un coup d'État pour renverser le gouvernement.

Après le coup d'État syrien de 1966 contre la direction de Michel Aflaq, le Parti socialiste arabe baas s'est scindé en deux ; un Parti baas basé à Damas (syrien) et un Parti baas basé à Bagdad (irakien). En février 1968, le Parti baas irakien a convoqué le neuvième congrès national et a élu Aflaq secrétaire général du Comité national du Parti baas irakien.  Cette décision a encore aggravé les relations déjà tendues avec le Parti baas syrien. Al-Bakr a été élu au Comité national en tant que membre au neuvième congrès national.

Le coup d'État de 1968, plus tard appelé la révolution du 17 juillet, a porté al-Bakr et le Parti socialiste arabe baas au pouvoir en Irak. Saddam et Salah Omar al-Ali ont mené le coup d'État sur le terrain, mais c'est al-Bakr qui l'a conçu. De son quartier général militaire, al-Bakr a contacté Abdul Rahman Arif, le président, et lui a demandé de se rendre. Arif a demandé du temps pour y réfléchir ; il voulait savoir s'il avait encore des troupes loyales. Il a téléphoné à al-Bakr plus tard dans la soirée et a capitulé. Al-Bakr, en retour, a garanti sa sécurité. Plus tard, lorsque la situation fut sécurisée, le Parti baas a annoncé qu'il avait pris le pouvoir. Avant de prendre le pouvoir, le Parti socialiste arabe baas a essayé avec succès de recruter des officiers militaires pour la cause ; certains, comme Hardan al-Tikriti, étaient déjà membres du Parti baas, d'autres, comme Abd ar-Razzaq an-Naif, le vice-chef de l'intelligence militaire, et Ibrahim Daud, le commandant de la Garde républicaine, ne l'étaient pas.

Immédiatement après le coup d'État, une lutte pour le pouvoir a éclaté entre le Parti socialiste arabe baas dirigé par al-Bakr et la branche militaire, dirigée principalement par an-Naif et Daud. an-Naif et Daud, selon Con Coughlin, devraient avoir eu l'avantage car ils avaient le soutien de l'armée, mais ils ont perdu la lutte pour le pouvoir à al-Bakr en raison de ses compétences politiques et de la structure organisationnelle du Parti socialiste arabe baas. An-Naif a été évincé de son poste le 30 juillet 1968, et Daud a perdu son poste peu de temps après.  Ils ont tous deux été exilés. Leur remplacement a été plus tard qualifié par le gouvernement de "coup de correction". Al-Bakr a consolidé sa position au gouvernement en nommant lui-même premier ministre et en nommant son proche associé, Hardan al-Tikriti, ministre de la Défense dans la suite du "coup de correction".

Here are the translations of the two paragraphs:

#### Système économique
Malgré la rhétorique radicale d'al-Bakr et du parti Ba'ath irakien, leurs politiques économiques n'étaient ni radicales ni très socialistes. La politique d'al-Bakr peut être divisée en deux parties : la première étant une politique économique largement populaire, et la seconde, une politique économique basée sur le clientélisme, la patronage et la népotisme. À la fin des années 1970, Saddam avait de facto le contrôle de l'évolution économique de l'Irak en tant que président du plus important comité économique. Un changement a eu lieu sous le commandement de Saddam ; une économie socialiste, selon Con Coughlin, avec la propriété de l'État des ressources naturelles et des moyens de production a été établie. Saddam a également lancé un programme de diversification pour s'assurer que l'Irak ne serait pas dépendant de ses revenus pétroliers à l'avenir. Même avant le coup d'État du parti Ba'ath, le gouvernement irakien a fixé des objectifs de croissance économique à travers la planification économique. Le Conseil de commandement révolutionnaire (RCC), l'organe législatif et exécutif le plus élevé du parti et de l'État, a mis en œuvre et décidé les objectifs du plan. C'était l'élite politique, et non l'élite économique, qui décidait du contenu d'un plan économique ; avant que le parti Ba'ath ne prenne le pouvoir, c'était l'inverse. Le RCC se réunissait chaque année pour établir un budget pour chaque année à venir.

#### Politique agricole
Dès le début, la gestion de l'agriculture irakienne par al-Bakr a été menée avec un toucher populaire. Par exemple, en 1969, le gouvernement a annulé toutes les compensations pour les terres confisquées. Cette décision a allégé la charge financière des bénéficiaires de la réforme. Les investissements en agriculture ont augmenté, et en mai 1970, le gouvernement a introduit une nouvelle réforme foncière. Cette réforme a tenté de revitaliser l'agriculture irakienne en résolvant certains des problèmes des réformes foncières précédentes, comme en payant plus d'attention au type de terre et au système d'irrigation, et aux limites de la quantité de terre qui pouvait être possédée. Des coopératives ont été établies, et les cultivateurs ont été obligés de les rejoindre si ils voulaient bénéficier des subventions et des investissements du gouvernement. À peu près à cette époque, le gouvernement a également établi plusieurs fermes collectives pour satisfaire la faction de gauche du parti ; l'établissement de fermes collectives a bientôt cessé. D'autres mesures ont également été introduites qui bénéficiaient aux paysans propriétaires de terres, mais ces réformes n'ont jamais pu contrecarrer la déclin de la production agricole. En raison de cela, et de la forte croissance démographique de l'époque, l'Irak est devenu un importateur net de céréales alimentaires ; les importations de céréales alimentaires ont augmenté de douze fois entre les années 1960.

L'introduction de subventions et la suppression de la charge financière de la paysannerie ont été populaires, mais elles faisaient également partie du plan d'al-Bakr de créer un système patrimonial avec lui en tête. Ce système a donné aux leviers économiques au pouvoir à l'élite politique, qui l'a utilisé pour confisquer les propriétés de ses opposants politiques. La poursuite de la confiscation de terres a renforcé le système patrimonial ; les membres de l'élite politique pouvaient octroyer des terres aux gens pour augmenter le soutien au gouvernement. Le gouvernement pouvait le faire parce que le gouvernement était le plus grand propriétaire de terres d'Irak. Les coopératives qui avaient été établies ont fourni un moyen de contrôle social par leur réglementation. La corruption a également prouvé être un problème, et l'acquisition de terres de personnes proches du leadership politique a été répétée à une échelle qui n'avait pas été vue depuis la monarchie. Ce système patrimonial a également favorisé ceux qui possédaient déjà des terres ; environ un tiers de la terre agricole était détenue par les estimations de 3 pour cent de propriétaires terriens. Au lieu de confisquer leurs propriétés et de répartir équitablement la terre, le gouvernement a maintenu le système en place.

À la mi-à la fin des années 1970, la réforme foncière du parti Ba'ath socialiste arabe a commencé à avoir un effet. En 1976, 71 pour cent des terres étatiques ont été données à 222 000 nouveaux agriculteurs. Ces agriculteurs ont également reçu des équipements agricoles à jour. Les coopératives ont augmenté de 473 en 1968 à 1 852 en 1976.

Here are the translations of the given paragraphs into French :

#### L'industrie pétrolière

Le gouvernement, toujours en conflit avec la Compagnie pétrolière irakienne (IPC), une entreprise privée, sur la loi 80 de 1961, a pu négocier un traité avec l'Union soviétique, qui a construit un pipeline pétrolier jusqu'à une raffinerie et une installation d'exportation de pétrole à al-Faw, dans le golfe Persique, pour améliorer les capacités de production pétrolière de l'Irak. Cette convention a marqué la fin du monopole de l'IPC sur les ressources pétrolières de l'Irak ; elle a également renforcé la conviction d'al-Bakr que la société devait être nationalisée. Les négociations entre le gouvernement irakien et l'IPC ont commencé en décembre 1971 et se sont terminées en mars 1972, lorsque le gouvernement a obtenu des actions dans l'équité de l'IPC. Cependant, les relations se sont rapidement détériorées ; l'IPC a réduit sa production au champ de Kirkouk de moitié. Le gouvernement a vu cela comme la preuve de l'arrogance de la société, et le gouvernement a également commencé à voir le danger d'une entreprise privée contrôlant une source vitale de revenus du gouvernement. L'IPC a été nationalisée en juin 1972.

La nationalisation de l'IPC a prouvé être le dernier élément important du contrôle étranger sur le contrôle de l'Irak, et l'Irak dans son ensemble. Des mesures d'austérité ont été introduites en prévision de la perte de revenus. Même ainsi, la nationalisation a prouvé être très populaire auprès du peuple. De plus, al-Bakr et Saddam ont pris des mesures pour rendre la perte moins sévère pour le peuple et l'économie ; Saddam a visité Moscou et a négocié un traité par lequel l'Union soviétique achèterait une partie du pétrole de l'Irak, et deuxièmement, le gouvernement n'a pas nationalisé les filiales de l'IPC et a accordé aux membres français "un traitement spécial". Ces membres français ont acheté près d'un quart de la production pétrolière de l'Irak. Cette politique a prouvé être très réussie, et il y a eu une augmentation massive du prix du pétrole à la suite de la guerre arabo-israélienne de 1973. Les revenus pétroliers ont renforcé le système patrimonial de l'élite politique ; les moyens de patronage ont dépassé "tout ce qui était disponible" pour les dirigeants précédents.

Après la nationalisation de l'IPC, les revenus pétroliers de l'Irak sont passés de 219 millions de dinars irakiens en 1972 à 1,7 milliard de dinars irakiens en 1974 à 3,7 milliards de dinars irakiens en 1978 à 8,9 milliards de dinars irakiens en 1980. En bref, l'Irak a augmenté ses revenus pétroliers de plus de 40 fois en moins d'une décennie. Avec le succès de la révolution iranienne, l'Irak est devenu le deuxième plus grand exportateur de pétrole au monde. L'augmentation des exportations de pétrole a rénové l'économie du pays ; presque tous les indicateurs économiques ont atteint des niveaux inédits. De 1970 à 1980, l'économie irakienne a augmenté de 11,7 %. Les taux de croissance des années 1970 n'étaient pas durables ; la croissance économique dépendait des prix élevés du pétrole et des capacités d'exportation pétrolière de l'Irak, et une fois que le pétrole a été éliminé, la croissance de l'Irak a diminué dramatiquement.

#### Le niveau de vie

Lors de son arrivée au pouvoir, le Parti Ba'ath socialiste arabe a promis une répartition de la richesse et une société plus égale ; l'effort du gouvernement pour mettre en œuvre cela a été entravé par le manque de revenus du gouvernement. Le gouvernement a pu tenir cette promesse avec l'augmentation des revenus pétroliers des années 1970. Immédiatement après son arrivée au pouvoir, Al-Bakr a introduit des subventions sur les produits de première nécessité, et a introduit un programme de réduction d'impôt et un programme de bien-être social limité. Ces programmes n'ont pas été développés correctement jusqu'au milieu des années 1970, lorsque les revenus pétroliers ont permis au gouvernement d'investir plus dans de telles zones. Selon Con Coughlin, l'auteur de Saddam : sa montée et sa chute, l'un des principaux objectifs du Parti Ba'ath était l'élimination des deux classes supérieures et moyennes irakiennes. Le niveau de vie a augmenté en raison de la nationalisation de l'IPC. Le réseau électrique du pays a été étendu, et pour la première fois dans l'histoire de l'Irak, il a atteint la campagne.

#### Les Kurdes

Sous Bakr, les conflits se sont intensifiés entre le gouvernement et les Kurdes. En début 1974, de lourdes combats ont éclaté dans le nord de l'Irak entre les forces gouvernementales et les nationalistes kurdes, qui ont rejeté comme insuffisant une nouvelle loi d'autonomie kurde basée sur un accord de 1970. Les Kurdes, dirigés par Mustafa Barzani, ont reçu des armes et un soutien de l'Iran. À peu près à la même époque, il a fondé le Front national progressiste dans le but de renforcer le soutien de son gouvernement.

Voici la traduction en français :

#### Répression
En juillet 1978, un décret a été adopté qui a rendu illégale toute activité politique non-ba'athiste et a rendu punissable de mort l'appartenance à tout autre parti politique pour tous ceux qui étaient membres ou anciens membres des forces armées.

### Politique étrangère
Son gouvernement a initialement soutenu des liens plus étroits avec Nasser, et sous son règne, l'Irak a failli rejoindre la République arabe unie. Le drapeau de l'Irak a été modifié en préparation de cet objectif. Cependant, la relation avec Nasser a finalement dégénéré.
Le gouvernement de Bakr a également renforcé les liens de l'Irak avec l'Union soviétique. Le 9 avril 1972, l'Irak et l'Union soviétique ont signé un traité d'amitié. Les deux pays ont convenu de coopérer dans les domaines politique, économique et militaire. L'Union soviétique a également accepté de fournir des armes à l'Irak.
Selon l'historien Charles R. H. Tripp, le coup d'État ba'athiste de 1968 a perturbé "le système de sécurité sponsorisé par les États-Unis établi dans le cadre de la guerre froide au Moyen-Orient. Il semblait que tout ennemi du gouvernement de Bagdad était un allié potentiel des États-Unis." De 1973 à 1975, la Central Intelligence Agency a collaboré avec le shah Mohammad Reza Pahlavi d'Iran pour financer et armer des rebelles kurdes dans la deuxième guerre irako-kurde dans le but de weakening al-Bakr. Lorsque l'Iran et l'Irak ont signé l'accord d'Alger en 1975, le soutien a cessé.

Voici la traduction en français :

## La mort
Al-Bakr est mort en octobre 1982 d'une cause non déclarée. Il a été enterré avec un enterrement d'État, assisté par Michel Aflaq (père de l'idéologie baasiste), qui a été signalé avoir conduit son cortège funèbre, et le roi Hussein de Jordan. Il a été enterré au cimetière d'al-Karkh à Bagdad.

## Voir aussi
Liste des présidents de l'Irak

## Notes

== Références ==