Voici la traduction en français du texte :

**Hussain Muhammad Ershad**

Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Hussain_Muhammad_Ershad

Hussain Muhammad Ershad (1er février 1930 – 14 juillet 2019) était un officier militaire bangladais, dictateur et homme politique qui a servi en tant que président du Bangladesh de 1983 à 1990.

Il a pris le pouvoir en raison d'un coup d'État sans sang vers 24 mars 1982 (en imposant l'état d'urgence et en suspendant la Constitution). Il s'est déclaré président en 1983, et a ensuite remporté l'élection présidentielle controversée de 1986. Malgré les allégations selon lesquelles il avait gagné légitimement l'élection de 1986, beaucoup considèrent son régime comme un régime militaire. Ershad a fondé le Parti Jatiya en 1986 et est devenu membre du Parlement pour le JP dans la circonscription de Rangpur-3 en 1991, avec des réélections réussies dans toutes les élections générales ultérieures. Il était le chef de gouvernement masculin le plus longtemps en fonction dans l'histoire du Bangladesh.

Il a contribué au développement des infrastructures et de la croissance socio-économique, en dénationalisant des industries clés. En 1989, Ershad a poussé le parlement à faire de l'islam la religion d'État, en une rupture nette avec la Constitution laïque originale du Bangladesh. Ershad a été contraint de démissionner en tant que président après une insurrection populaire massive menée par Khaleda Zia et Sheikh Hasina.

## Vie et carrière militaire

Ershad est né en 1930 à Dinhata dans l'État princier de Cooch Behar, en Inde britannique (maintenant dans le district de Cooch Behar, en Inde) dans une famille musulmane bengalie de Nashya Shaikh. Mokbul était un avocat qui a servi en tant que ministre du Maharaja de Cooch Behar et était le fils de Wakil Saadatullah. Ershad était le plus âgé de neuf frères et sœurs, dont GM Quader, Mozammel Hossain Lalu et Merina Rahman. Ses parents ont migré de Dinhata en Bengale de l'Est en 1948 après la Partition de l'Inde. Ershad a étudié à l'école Carmichael à Rangpur. Il a plus tard obtenu son diplôme de l'Université de Dhaka en 1950.

Ershad a été commissionné dans l'armée pakistanaise en 1952 de la 4e école d'entraînement des officiers à Kohat. Il était un adjoint dans le centre régimentaire de l'East Bengal Regiment, le dépôt d'entraînement régimentaire à Chittagong. Il a complété des cours avancés de la Command and Staff College à Quetta en 1966. Après avoir servi avec une brigade à Sialkot, il a été donné le commandement du 3e East Bengal Regiment en 1969 et du 7e East Bengal Regiment en 1971.

## Guerre de libération du Bangladesh et après

À partir du début de la guerre de libération du Bangladesh, Ershad a été interné avec d'autres officiers bengalis stationnés en Pakistan occidental et a été retenu en tant que prisonnier de guerre. En 1973, il et les autres ont été rapatriés dans la nouvelle nation du Bangladesh conformément à l'accord de Simla entre l'Inde d'Indira Gandhi et le Pakistan de Zulfikar Ali Bhutto.

Après son retour, Ershad a été nommé adjoint général de l'armée du Bangladesh par le président du Bangladesh, Sheikh Mujibur Rahman, le premier président de l'indépendant Bangladesh. Les différentes expériences pendant la guerre des officiers professionnels et paramilitaires et des soldats au Bangladesh, ainsi que les cultures diverses du pays, ont créé des instabilités dans les années suivant l'indépendance. Les membres de l'armée qui avaient été emprisonnés ou qui avaient volontairement séjourné en Pakistan occidental pendant le conflit ont tendance à former des alliances politiques différentes de celles qui avaient participé à la guerre. Cette longue influence a influencé l'instabilité de la politique nationale et des forces armées. Ershad a été envoyé pour des cours militaires avancés à la National Defence College (NDC), en Inde.

Le 15 août 1975, Sheikh Mujibur Rahman a été assassiné. Bien que le général-major Ziaur Rahman ait été arrêté dans un contre-coup le 3 novembre 1975, il a été restauré au pouvoir dans un coup d'État mené par le lieutenant-colonel Abu Taher le 7 novembre 1975. Le chef de la justice du Bangladesh, Abu Sadat Mohammad Sayem, a succédé à la présidence le 7 novembre 1975 pendant l'état d'urgence. À ce moment-là, Ziaur Rahman a été nommé en tant que député chef de l'état d'urgence. Le général Ziaur Rahman a été nommé chef de l'armée par le président du Bangladesh Khondaker Mostaq Ahmad. Rahman a nommé Ershad en tant que député chef d'état-major en 1975.

Ziaur Rahman a assumé la présidence après avoir légalisé les coups d'État militaires. Il a rétabli le système multipartite grâce à la cinquième modification de la Constitution du Bangladesh. Il a nommé Ershad en tant que nouveau chef d'état-major, le promouvant au grade de lieutenant général. Vu comme un officier professionnel et ayant un talent pour l'écriture de discours en bengali, Ershad a bientôt devenu le conseiller politique-militaire le plus proche de Ziaur Rahman.

## Coup d'État et présidence

Après l'assassinat de Ziaur Rahman le 30 mai 1981, Ershad est resté loyal au gouvernement. Il a ordonné à l'armée de réprimer l'essai de coup d'État mené par le général-major Abul Manzur. Ershad a maintenu sa loyauté envers le nouveau président Abdus Sattar, qui avait mené le BNP à la victoire dans les élections de 1982.

Ershad a pris le pouvoir dans un coup d'État sans sang le 24 mars 1982 en tant que chef de l'état d'urgence (CMLA). Le président Abdus Sattar a été remplacé par A. F. M. Ahsanuddin Chowdhury.

Ershad a imité son prédécesseur, le président Zia, de nombreuses manières. Initialement, il a également installé un président civil, Abul Fazal Muhammed Ahsanuddin Chowdhury (mars 1982-décembre 1983), et est devenu président seulement le 11 décembre 1983. En suspendant la Constitution et les partis politiques, Ershad a pris le pouvoir en tant que président le 11 décembre 1983 en remplaçant Chowdhury. Ershad a ordonné à l'ambassade de l'Union soviétique de réduire son personnel après que le gouvernement ait vu des personnel de l'ambassade avec des manifestants anti-gouvernement. La police avait arrêté deux diplomates soviétiques à l'extérieur de Dacca en 1982 et Ershad avait exprimé sa crainte de l'Union soviétique.

Ershad a soutenu l'ordonnance de réforme foncière de 1984, qui a accordé des droits importants aux locataires pour la première fois dans l'histoire du Bangladesh. Un plan de dénationalisation des industries clés a promis de faire évoluer le pays vers l'abstention du socialisme. En janvier 1985, il a dissous son conseil des ministres avant les élections générales. Les avocats bangladais ont organisé une grève pour exiger des élections équitables et la démission d'Ershad. En mars 1985, Ershad a réimposé l'état d'urgence au Bangladesh. Sheikh Hasina et Khaleda Zia ont été placées sous arrestation à domicile. Il a déployé l'armée pour le référendum visant à obtenir l'approbation pour rester au pouvoir jusqu'à l'élection suivante. En juillet 1985, il a augmenté la taille de son cabinet à 21 ministres, dont Kazi Zafar Ahmed et Sirakuul Hossain Khan.

Ershad a joué un rôle clé lors du sommet fondateur des pays de l'Association sud-asiatique pour la coopération régionale (SAARC) en 1985, qui a eu lieu à Dacca. Les États membres de la région sud-asiatique ont convenu de coopérer en politique et en économie. Ershad a réuni les dirigeants de l'Inde et du Pakistan, Rajiv Gandhi et Muhammad Zia-ul-Haq, respectivement.

En tant que président, Ershad a approuvé des amendements à la Constitution du Bangladesh qui ont déclaré l'islam religion d'État, abandonnant l'état laïc. La Constitution laïque a été plus tard restaurée. pour améliorer l'administration rurale, Ershad a introduit le système d'Upazila et de Zila Parishad. Il a organisé les « premières élections démocratiques pour ces conseils de village » en 1985.

### Élections de 1986 et 1988

Le Parti Jatiyo a nommé Ershad dans l'élection présidentielle de 1986, qui a été organisée par son gouvernement. Les seuls candidats d'opposition significatifs étaient Hafezzi Huzur et Syed Faruque Rahman, un colonel retraité qui avait été accusé de l'assassinat du 15 août de Sheikh Mujibur Rahman et du 3 novembre de la prison en 1975. Les élections parlementaires du 7 mai 1986, tenues sous l'état d'urgence. Les principaux candidats aux sièges parlementaires étaient le Parti Jatiya (Peuple), formé le 1er janvier 1986 lorsque la banque nationale sur les activités politiques a été levée, et comprenant les cinq partis qui avaient ensemble formé la frontière nationale en juillet 1985 et l'opposition de gauche Ligue Awami, menée par Sheikh Hasina. Le plus grand parti politique de la deuxième assemblée, le BNP, a décidé de boycotter le scrutin. La journée de vote a eu lieu dans un climat d'insécurité et a été marquée par des accusations d'escroquerie et de malversations de la part de l'opposition. Le 10 mai, le vote a été suspendu dans 109 circonscriptions. Après les réélections dans 37 circonscriptions le 19 mai, les résultats finals donnant au JP une majorité absolue parlementaire ont été annoncés dix jours plus tard. Le JP a été déclaré vainqueur avec 153 sièges sur 300. Il y avait 115 membres de l'opposition et 32 indépendants. Cependant, la première session de l'Assemblée a été boycottée par 119 membres de l'opposition et indépendants. La même journée, un nouveau conseil des ministres dirigé par Ershad a prêté serment. Ershad a été élu président le 15 octobre 1986. L'inauguration a été marquée par des violences et des manifestations contre le gouvernement.

Cependant, Ershad a fait face à des manifestations de masse croissantes dans les rues mobilisées par les deux AL menées par Sheikh Hasina et le BNP mené par Khaleda Zia. Le BNP a boycotté l'élection parlementaire de 1986, mais l'AL qui a contesté l'élection parlementaire a plus tard démissionné du parlement. En novembre 1986, le pape Jean-Paul II a visité le Bangladesh. Ershad a nommé le ministre de la justice A. K. M. Nurul Islam en tant que vice-président en décembre. Il a remplacé le ministre des affaires intérieures Mahmudal Hasan par M. A. Matin. Il a démis le député ministre de la santé et de la planification familiale et sa belle-sœur, Mumta Wahab.

Le Bangladesh a vu des manifestations violentes en 1987 pour exiger la démission d'Ershad. En juillet, huit personnes sont mortes dans une grève générale de 54 heures et des centaines ont été blessées. La manifestation a commencé contre une nouvelle loi qui permettrait à l'armée de jouer un rôle dans le développement local, qui était opposée par le leader d'un parti d'opposition, Sheikh Hasina. En octobre, les forces de sécurité ont arrêté plus de 4 300 activistes d'opposition. En novembre, Ershad a interdit les manifestations à Dacca. Le 28 novembre, il a déclaré un état d'urgence qui a été suivi par l'arrestation de leaders d'opposition, dont Mirza Golam Hafiz et Zillur Rahman. Le 6 décembre 1987, Ershad a dissous le parlement en pleine campagne d'opposition pour sa démission et son gouvernement, et un état d'urgence national, qui avait été déclaré le 27 novembre. Il a déclaré qu'il souhaitait faire place à de nouvelles élections pour recevoir le mandat du peuple sur diverses questions nationales. La date de scrutin était initialement fixée au 28 février avant d'être reportée.

En janvier 1988, le gouvernement a interdit toutes les manifestations politiques. 80 personnes sont mortes dans des violences liées aux élections locales en février. L'Université de Dacca, qui était le centre de l'opposition contre Ershad, a vu des grèves et une baisse des activités académiques en raison de l'insécurité. La journée de vote a été marquée par des violences et un boycott de la part des trois principaux groupes d'opposition − la Ligue Awami (une alliance de huit partis) menée par Sheikh Hasina Wazed, le Jamaat-e-Islami et le BNP de droite, qui ont tous accusé de fraude électorale. Dans ce contexte, le Parti Jatiya, ou Parti National, a augmenté sa majorité parlementaire à 251 sièges (y compris 18 sièges non contestés), les indépendants ont capturé 25 sièges et plusieurs petits partis ont partagé le reste. Le 27 mars, un nouveau conseil des ministres dirigé par Ershad a prêté serment. Le Premier ministre est Moudud Ahmed. En juin 1988, Ershad a mené le parlement pour faire de l'islam la religion d'État du Bangladesh. Il a dissous la Commission de réforme électorale après que son président, Justice Badrul Haider Chowdhury, ait critiqué le gouvernement. Le Bangladesh a vu des inondations généralisées qui ont tué plus de 121 personnes. Plus de 680 sont morts dans les inondations de la mousson.

### Pression pour la démocratie

En janvier 1990, le gouvernement a interdit les manifestations à l'extérieur du parlement. Le Bangladesh a envoyé deux brigades pour rejoindre les forces de l'OTAN menées par les États-Unis dans la première guerre du Golfe.

La fin effective de la guerre froide a déclenché les forces démocratiques et a épuisé le soutien international au régime militaire au Bangladesh. Un large éventail de partis politiques s'est uni contre Ershad. Khaleda Zia a mené le BNP, qui s'est allié avec la Ligue Awami, menée par Sheikh Hasina, et le Jamaat-e-Islami du Bangladesh.

Les activistes étudiants de divers partis se sont unis dans des manifestations anti-régime dans les rues. Ils ont été rejoints par les syndicats du travail et les fonctionnaires du gouvernement. À la fin de novembre 1990, l'insurrection a mis hors service les services gouvernementaux et a paralysé les grandes villes. Dans un effort pour faire taire l'opposition, Ershad a tenté de déclarer l'état d'urgence, mais le chef de l'armée, le lieutenant-général Nuruddin Khan, a refusé de le soutenir. Finalement, Ershad a été contraint de démissionner le 6 décembre 1990. Le lieutenant-général Mohammad Noor Uddin Khan a retiré les officiers loyaux à Ershad.

Ershad a nommé la justice Shahabuddin Ahmed pour former un gouvernement de transition acceptable et préparer des élections démocratiques. Shahabuddin a immédiatement placé Ershad sous arrestation et l'a détenu, une action déclarée illégale en 1998 dans un cas porté devant la Cour suprême.

Bien que l'opinion publique était forte contre Ershad, il a contesté les élections de 1996 en prison et a encore gagné tous les cinq sièges différents qu'il avait contestés en 1991. Le nouveau gouvernement mené par le BNP de Khaleda Zia a institué plusieurs accusations de corruption. Ershad a été condamné dans deux affaires jusqu'à présent, tandis que toutes les autres ont été rejetées et jetées en cour.

## Héritage

Ershad a stabilisé les forces armées du Bangladesh, qui avaient lutté contre une série de coups d'État et de contre-coups depuis que le pays avait obtenu son indépendance en 1971. Ces coups d'État ont en partie été causés par la division de l'armée entre ceux qui avaient participé à la guerre de libération du Bangladesh de 1971 et ceux qui avaient été internés ou qui avaient volontairement séjourné en Pakistan occidental pendant le conflit. Les officiers qui avaient été internés ou qui avaient séjourné en Pakistan occidental ont été accueillis à leur retour, mais ont protesté contre la discrimination en faveur des combattants de la libération. Les officiers qui avaient été internés ou qui avaient séjourné en Pakistan occidental représentaient 60 % des officiers et un groupe d'intérêt important. Les combattants de la libération, partie de l'évolution du Bangladesh depuis le début, ont tendance à s'identifier avec la Ligue Awami. Les officiers qui avaient été internés ou qui avaient séjourné en Pakistan occidental ont tendance à s'identifier avec le BNP comme l'opposition. Ils ont mené leurs rivalités en partie par des coups d'État.

Les forces armées du Bangladesh n'ont pas tenté de coups d'État depuis que Ershad a pris le pouvoir en 1982 jusqu'à la chute du gouvernement BNP en 1996. La Ligue Awami en alliance avec le Parti Jatiya a remporté les élections générales de juin 1996.

Ershad a approuvé la participation de l'armée du Bangladesh aux opérations de maintien de la paix de l'ONU pour la première fois en 1988. En plus de contribuer à des initiatives multinationales, cela a permis aux forces armées de gagner des devises étrangères. Leur participation à d'autres actions de l'ONU a continué à contribuer au trésor.

Ershad a accéléré la privatisation des entreprises d'État qui avaient commencé en 1975 et a encouragé l'investissement privé et étranger grâce à sa « nouvelle politique industrielle ». La croissance des exportations dans l'industrie du vêtement a également continué sous son règne, employant de grandes quantités de femmes bien que dans des conditions difficiles.

L'Autorité de la Jamuna Multipurpose Bridge (JMBA) a été créée par un ordonnance promulguée par le président Ershad le 3 juillet 1985 pour mettre en œuvre le projet. Pour la mobilisation de ressources domestiques, un autre ordonnance a été promulgué par lequel une taxe de pont de Jamuna et une taxe ont été introduites. Un total de Tk 5,08 milliards a été mobilisé dans le processus jusqu'à son abolition.

Ershad a reçu le prix de la population de l'ONU en 1987 pour ses contributions aux questions de population et d'environnement.

Le 15 mai 2011, la Cour suprême a déclaré que le régime militaire d'Ershad était illégal dans un verdict qui a également dit que les actions prises par son régime resteraient efficaces jusqu'à ce que leur sort soit décidé par le parlement. « Toutes les proclamations, les réglementations de l'état d'urgence, les ordres de l'état d'urgence, faits/promulgués pendant la période entre le 24 mars 1982 et la date de commencement de la Constitution (Septième amendement) Act, 1986 (Loi 1 de 1986) sont déclarés illégaux et nuls.... », a déclaré la Cour suprême dans son verdict bref.

## Carrière politique post-présidentielle

« Le ancien dirigeant militaire, Hussain Muhammad Ershad, est le seul haut responsable politique à avoir été condamné pour corruption et à avoir purgé une peine de prison. Les complexités juridiques ont tendance à prolonger l'enquête et le règlement des affaires de corruption contre les responsables politiques seniors au Bangladesh. « Nous ne savons vraiment pas ce qui sera le sort de ces affaires », a déclaré le procureur Shahdeen Malik à la BBC. »

Ershad a perdu sa place au Parlement en raison de sa condamnation pour corruption lorsque ses relations avec le gouvernement Awami ont dégénéré. Il a changé de camp et s'est allié avec son adversaire politique principal et chef de l'opposition, Khaleda Zia, formant une coalition anti-gouvernementale. Khaleda Zia du BNP et Sheikh Hasina de l'A Ligue Awami se sont alliées pour évincer Ershad. Ironiquement, les deux principaux partis ont également allié avec lui et son Parti Jatiya à un moment donné pour répondre à leurs besoins.

Ershad a appelé le président Iajuddin Ahmed trois fois, ainsi que Kazi Zafar Ahmed deux fois, le 23 décembre, pour ne pas prolonger la période de deux jours pour le dépôt des candidatures pour les élections du 22 janvier 2007, lorsque l'A Ligue Awami et ses alliés ont décidé de participer aux élections après une longue négociation avec Sheikh Hasina. Cependant, pour la poursuite du processus démocratique, Chowdhury a convaincu tous les concernés que sans l'A Ligue Awami et le BNP, l'élection ne serait pas crédible. Le 30 juin 2007, Ershad a démissionné temporairement de la présidence du parti, indiquant la fin de sa carrière politique. Il est spéculé qu'il a démissionné sous la pression du gouvernement de transition qui a lancé une série de poursuites et d'arrestations pour corruption et crimes contre les leaders politiques de l'A Ligue Awami et du BNP, notamment Sheikh Hasina, Khaleda Zia et Zia's fils Tareq Rahman, entre autres.

### Arrestation

Le 1er mars 1998, la Cour suprême du Bangladesh a déclaré que l'arrestation originale d'Ershad en 1990 par le gouvernement de transition mené par la justice Shahabuddin Ahmed était illégale. Cette décision aurait permis à Ershad de poursuivre le gouvernement pour arrestation abusive.

### Accusations et condamnations

Ershad a été condamné et a purgé une peine de prison pour une seule affaire qui a été confirmée par la Cour suprême du pays – l'affaire Janata Tower. Lorsque ses relations avec le gouvernement Awami ont dégénéré, il s'est allié avec le principal parti d'opposition BNP de Khaleda Zia.

Il a été trouvé coupable dans l'affaire de corruption de Janata et a été condamné par la cour d'essai à sept ans de prison. Plus tard, la Cour d'appel a confirmé la condamnation mais a réduit la peine à cinq ans. Les gens ont été accusés de construire le Janata. Il s'agissait de deux chefs d'accusation – l'abus de pouvoir dans l'attribution de terres à Dacca, qui a eu lieu après que Ershad ait collusé avec M. M. Rahmat Ullah ; et la possession d'argent non comptabilisé. La justice dans son verdict de 91 pages a trouvé Ershad coupable en vertu de la loi de prévention.

Ershad a été condamné dans une affaire de corruption le 20 novembre 2000. Il a été libéré sous caution le 9 avril 2001 après avoir purgé quatre mois de prison à Dacca. En conséquence, il ne pouvait pas participer aux élections générales de 2001.

À la mort d'Ershad, il y avait encore quelques affaires pendantes contre lui, mais la plupart avaient été rejetées ou l'avaient clairement innocenté. La plus célèbre affaire que le gouvernement BNP a faussement impliqué était un cas de contrebande d'or. Cette affaire a été rejetée par un tribunal de Dacca.

### Retour

En 2006, il a protesté contre les décisions du commissaire à l'élection (CEC) MA Aziz sur l'organisation des élections.

En 2006, alors que le terme du BNP était en fin de compte, Ershad s'est joint à l'alliance de 4 partis du BNP après des réunions avec Tarique Rahman et Lutfozzaman Babar, suivies d'une réunion avec Khaleda Zia à sa maison de Mainul Road. Cependant, à la fin octobre 2006, il a déclaré qu'il ne faisait pas partie de l'alliance de 4 partis, en réversant sa position le lendemain. Il a ensuite disparu pendant 3 jours et s'est joint à l'alliance de Grand Alliance de l'A Ligue Awami de Sheikh Hasina à Paltan Maidan. Mais Hasina a plus tard rompu l'accord entre les deux qui promettait de faire de Ershad le président pendant au moins six mois. Moeen a également promis de le faire président avant le 11 janvier 2007, mais n'a pas tenu parole. Plus tôt, Ershad avait été offert la position de chef du gouvernement en 1991 par Sheikh Hasina alors qu'il était en prison, ainsi que par Khaleda Zia en 1996 juste avant que l'A Ligue Awami ne forme le gouvernement après 21 ans. Ensuite, Ershad s'est joint à l'alliance de 4 partis après les élections de 1996, mais a plus tard quitté.

Le 8 avril 2008, Ershad a repris la tête de son Parti Jatiya. Le 19 novembre 2008, le Parti Jatiya et l'A Ligue Awami ont convenu de concourir aux élections ensemble sous le gouvernement de transition pour être tenues le 29 décembre 2008. Sur les 300 sièges du Parlement, le Parti Jatiya a concouru pour 49 (plus tard 42, car l'A Ligue Awami n'a pas retiré ses candidats de quelques sièges comme convenu plus tôt) et l'A Ligue Awami et les membres d'une coalition de 14 partis de gauche de 250 sièges. Au dernier moment, Ershad a soutenu l'A Ligue Awami dans l'élection du 29 décembre 2008. Ainsi, la Grande Alliance est apparue au Bangladesh.

Ershad a concouru aux élections parlementaires du Bangladesh de 2008 dans trois circonscriptions. Selon les lois électorales du Bangladesh, une personne est autorisée à concourir dans trois endroits, mais peut conserver seulement un siège et deux sont à avoir des élections partielles après la formation du gouvernement. Ces circonscriptions comprenaient Rangpur (Rangpur-3 et Kurigram-2), et Dhaka-17, la zone diplomatique de la capitale où il réside. Il a gagné les trois sièges dans l'élection.

L'élection de 2014 a été une élection controversée pour le Parti Jatiya où le porte-parole d'Ershad, Bobby Hajjaj, a d'abord déclaré publiquement que le Parti Jatiya ne participerait pas à l'élection. Après l'élection de 2014, Ershad est devenu l'envoyé spécial du Premier ministre Sheikh Hasina dans le gouvernement dirigé par l'A Ligue Awami. Le Parti Jatiya est devenu le parti d'opposition et Rowshan Ershad, l'épouse d'Ershad, est devenue la leader de l'opposition. Malgré être dans l'opposition, certains leaders du Parti Jatiya étaient également dans le cabinet du gouvernement. En janvier 2016, le frère d'Ershad, GM Quader, a été nommé vice-président du parti. En avril 2016, Ershad a nommé Rowshan en tant que vice-présidente du parti. En mars 2017, Ershad a indiqué qu'il pourrait former une nouvelle alliance politique avec 14 autres partis. Pour la prochaine élection générale, le Parti Jatiya sous Ershad a formé une alliance de 58 partis de son propre chef. Mais sur les 58 partis, seuls le Parti Jatiya et le Bangladesh Islami Front avaient l'enregistrement auprès de la commission électorale en 2017.

## Vie personnelle

Ershad s'est marié avec Rowshan Ershad en 1956. Le couple a eu un fils et une fille, dont Saad Ershad.

Rowshan a été élue cinq fois au Parlement national, nommée chaque fois par le Parti Jatiya. Seule en 2008, Ershad a décidé de rejoindre l'alliance de l'A Ligue Awami et Rowshan a rejoint le BNP. Après sa mort, elle est devenue la co-présidente senior du Parti Jatiya.

Ershad s'est marié avec Bidisha Siddique en 2000. Il s'est séparé d'elle en raison de ses allégations de bigamie et de trahison. Ensemble, ils ont eu un fils, Eric Ershad. Ershad a adopté un fils.

En 1986, le journal The Observer a cité une femme nommée Marieum Mumtaz en disant qu'elle s'était mariée secrètement avec Ershad le 14 août 1982, après qu'il l'ait forcé à divorcer du banquier Chowdhury Badruddin. Au début de 1990, l'histoire a resurgi dans le New York Post et The Sunday Correspondent. En juin 1990, elle a déposé une plainte contre Ershad aux États-Unis, demandant la dissolution du mariage. Elle a allégué qu'il l'avait abandonnée.

En 1990, Dainik Bangla, un quotidien gouvernemental, a affirmé que Ershad et Zeenat Mosharraf se rencontraient à une maison d'hôtes appartenant à la Corporation des industries chimiques du Bangladesh. Le mari de Zeenat, A. K. M. Mosharraf Hossain, était le président de la société jusqu'en 1988, date à laquelle il a été nommé secrétaire du ministère des Industries dans le gouvernement d'Ershad.

### Vues religieuses

Ershad était un adepte du Pir Atroshi et a passé beaucoup de temps avec lui pendant son mandat présidentiel.

## Mort

Ershad a été admis à l'hôpital militaire combiné de Dacca le 26 juin 2019 et le 29 juin après que son état ait soudainement empiré. Il est décédé le 14 juillet 2019 à l'hôpital. Son enterrement d'État a eu lieu deux jours après sa mort.

## Dans la culture populaire

Desh Aaj Bishwabehayar Khappare, esquissé par Quamrul Hassan en 1988, représente Ershad.

## Références

Notes

Citations

## Liens externes

« Hussain Mohammad Ershad − Dictionnaire de définition de Hussain Mohammad Ershad ». Encyclopédie. Consulté le 17 juin 2018.
Islam, Sirajul (2012). « Ershad, Lt. Général Hussein M ». Dans Islam, Sirajul ; Ahmed, Helal (éd.). Banglapedia : Encyclopédie nationale du Bangladesh (Deuxième édition). Société asiatique du Bangladesh.