Voici la traduction en français :

# Hussein Onn
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Hussein_Onn

Hussein bin Onn ( Jawi : حسين بن عون ; 12 février 1922 – 29 mai 1990) était un avocat et un homme politique malaisien qui a occupé le poste de troisième premier ministre de Malaisie de 1976 à 1981.

Voici la traduction en français du texte :

## Enfance, famille et éducation
Hussein Onn est né le 12 février 1922 à Johor Bahru dans une famille aristocratique. Son père, Onn Jaafar (1895-1962), était un pionnier du nationalisme malais précoce et a aidé à fonder l'Organisation nationale unie des Malais (UMNO), en servant comme son premier président. Sa mère était Halimah Hussein (1900-1988). Le grand-père de Hussein, Jaafar Haji Muhammad, était le premier Menteri Besar de Johor, ou ministre en chef, tandis que sa grand-mère, Rogayah Hanim, est généralement considérée comme étant venue de la région du Caucase de l'Empire ottoman. Elle était probablement présentée comme une concubine (voir les beautés circassiennes) par la cour ottomane au Sultan de Johor, mais ses origines exactes sont incertaines. À travers Rogayah, Hussein est également cousin des universitaires Ungku Abdul Aziz, Syed Hussein Alatas et Syed Muhammad Naquib al-Attas.

En 1948, Hussein s'est marié avec Suhailah Noah, une fille du premier orateur de la Dewan Rakyat Mohamed Noah Omar. Abdul Razak Hussein était son beau-frère en raison de son mariage avec une autre fille de Mohamed Noah, Rahah Noah.

Hussein a reçu son éducation primaire à l'école primaire de Telok Kurau, Singapour, et à l'English College Johore Bahru. Le résultat de son Grade 2 dans ses examens de Cambridge l'a rendu inéligible pour Raffles College ou le King Edward VII College of Medicine, ce qui s'est ajouté à l'occupation de la Seconde Guerre mondiale, l'a incité à rejoindre les Forces militaires de Johor en tant que cadet en 1940. Un an plus tard, il a été envoyé à l'Indian Military Academy de Dehradun, en Inde. À la fin de sa formation, ce qui devait être une période de deux ans s'est condensé en huit mois, la Malaisie avait été occupée par le Japon et Hussein a été commissionné dans le 19e régiment de Hyderabad de l'armée indienne britannique en tant que sous-lieutenant. Au début, il a été affecté pour former de nouveaux recrues à Agra, Hussein a ensuite été envoyé au théâtre du Moyen-Orient.

En début d'année 1943, Hussein a été appelé à New Delhi pour servir dans le département de renseignement militaire du quartier général militaire britannique en préparation de l'invasion britannique de la Malaisie. Il a ensuite été affecté à Rawalpindi en tant qu'instructeur au Centre de recrutement et de formation de la police malaise, où il a instruit une force de police qui devait maintenir l'ordre lors de la reprise britannique. Hussein faisait partie de la deuxième vague d'une force d'invasion se dirigeant vers la Malaisie lorsque le Japon a capitulé, oùupon il a été détourné vers Yangon avant d'arriver à Singapour en 1945.

Après son retour, Hussein a été nommé commandant du dépôt de police de Johor Bahru sous l'administration militaire britannique, où il était responsable de la reconstitution d'une force de police. Lorsque l'administration militaire a été remplacée par un gouvernement civil l'année suivante, Hussein a décidé de quitter l'armée lorsqu'elle a refusé de accorder aux officiers malais le même statut que leurs homologues britanniques. Il a rejoint au lieu le Service administratif malais, devenant le sous-commissaire du district de Kuala Selangor et plus tard Klang. Il a quitté le service en 1949, optant pour la politique.

Hussein est allé à Londres pour étudier le droit à Lincoln's Inn en 1952. Il a passé ses examens en 1960 et a été appelé au Barreau en 1961.

## Carrière politique et juridique précoce

Lorsque le père de Hussein, Onn, a fondé l'UMNO en 1946, il s'est joint à elle en tant que chef de son comité de jeunesse. Il a été plus tard élu premier chef de jeunesse de l'UMNO en 1949. En 1950, il a été élu secrétaire général de l'UMNO. La même année, il a été nommé au Conseil législatif fédéral, servant sur sa Commission des services de l'intégrité chargée d'enquêter sur les allégations de corruption contre les officiels britanniques. Il était également membre du législatif et du conseil exécutif de Johor.

Cependant, Hussein a quitté l'UMNO en 1951 pour rejoindre son père dans la formation du Parti de l'indépendance de la Malaisie (IMP), qui visait à des politiques multiraciales. Le nouveau parti n'a pas bien marché et Hussein a choisi de poursuivre une carrière juridique au lieu.

Lors de son retour de Londres en tant que juriste qualifié, Hussein a rejoint Bannon & Bailey en tant qu'assistant juridique jusqu'en 1963. Il a ensuite rejoint Skrine & Co., où il a plus tard été nommé partenaire.

Hussein est revenu à la politique en rejoignant à nouveau l'UMNO en 1968 à la demande d'Abdul Razak. Il a présenté et gagné dans la circonscription de Johore Bahru Timor, battant le Parti d'action démocratique de Lee Ah Meng en 1969. Hussein a quitté son poste de partenaire à Skrine & Co. lorsqu'il a été nommé ministre de l'Éducation en 1970. Il a supervisé la mise en œuvre de quotas d'admission pour les étudiants Bumiputra dans les institutions d'enseignement supérieur et a rendu obligatoire l'obtention d'une note en malais pour les niveaux LCE et MCE.

Hussein a été choisi comme vice-premier ministre par Abdul Razak après la mort d'Ismail Abdul Rahman en 1973. À l'époque, Hussein était l'un des cinq vice-présidents du parti. Il a été nommé ministre du Commerce et de l'Industrie en même temps.

Voici la traduction en français du texte :

## Premier ministre
Le 15 janvier 1976, Hussein a été nommé Premier ministre après la mort d'Abdul Razak. Il est également devenu président de l'Organisation nationale unie des Malais (UMNO) et, par conséquent, président de Barisan Nasional.

Les premières années de son administration ont été marquées par des luttes intestines au sein de l'UMNO, en particulier de la part du ancien chef du gouvernement de Selangor, Harun Idris. Harun avait été expulsé de l'UMNO en 1976 avant d'être accusé de corruption, pour lequel il a été condamné. En 1978, Hussein a été défie par Sulaiman Palestine, un membre de la faction de Harun, pour la présidence du parti. Jusqu'à présent, il était de tradition que le titulaire ne soit pas contesté lors des élections du parti. Harun a plus tard tenté de reprendre le contrôle de la branche jeunesse du parti en 1980, mais a échoué.

Son premier gouvernement a été annoncé en avril, près de quatre mois après qu'il a pris la position de Premier ministre. Notamment, Mahathir Mohamad, alors vice-président du parti, a été choisi comme vice-Premier ministre au détriment d'Abdul Ghafar Baba, un autre vice-président du parti, et Ghazali Shafie, qui était rapporté comme étant la préférence de Hussein.

La renaissance de l'islam parmi la population malaise a coïncidé avec la période de Hussein, et son gouvernement a cherché à exercer un contrôle en lançant ses propres programmes de dakwah tout en renforçant les corps de l'État responsables de la direction des activités religieuses et en resserrant les lois sur la société civile. L'islam en tant que force politique et sociale a toutefois continué à grandir.

Pour empêcher les chefs de gouvernement de gagner trop d'influence et de pouvoir, l'administration de Hussein a poursuivi une politique consistant à nommer des individus plus jeunes qui serviraient juste un ou deux mandats. Il a également supervisé l'abolition du ministère de la Justice, dont les fonctions ont été intégrées au département du Premier ministre en 1980. Avant cela, le ministre de la Justice était également procureur général.

La mise en œuvre de la Nouvelle Politique économique (NPE), qui a commencé sous Abdul Razak, a continué sous le gouvernement de Hussein. La fabrication représentait 20,5 % du produit intérieur brut (PIB) du pays en 1980. En même temps, la valeur ajoutée de l'économie provenant de l'agriculture a stagné tandis que la valeur ajoutée provenant de la mine a diminué. Bien que les taux d'inflation aient été bas au début de la période de Hussein, ils ont commencé à augmenter à la fin de son mandat.

Les droits des travailleurs ont été limités et des pouvoirs étendus ont été accordés au registre des syndicats et au ministre du Travail par des amendements.

La guerre cambodjano-vietnamienne et les raids frontaliers vietnamiens en Thaïlande étaient parmi les principales préoccupations de la politique étrangère du gouvernement pendant la période de Hussein. En même temps que les autres États d'ASEAN, la Malaisie a reconnu la légitimité du Khmer Rouge de Pol Pot contre la République populaire du Kampuchea soutenue par les Vietnamiens. La Malaisie a boycotté les Jeux olympiques d'été de 1980 organisés en Union soviétique en raison de son invasion de l'Afghanistan, qu'elle a comparée à l'invasion vietnamienne du Cambodge.

Les questions entourant la santé de Hussein ont commencé à la fin de décembre 1980, lorsqu'il est tombé malade lors d'un voyage à Londres. Il a annoncé son intention de démissionner en mai 1981, après une chirurgie de pontage coronarien en février de la même année. Son vice-premier ministre, Mahathir Mohamad, lui a succédé en tant que Premier ministre le 16 juillet 1981, après quoi Hussein a pris sa retraite de la politique, invoquant des problèmes de santé.

Voici les traductions des paragraphes :

## Vieillesse et mort
En choisissant de ne pas écrire une mémoire après sa retraite, Hussein a dit :Ma vie est plutôt ennuyeuse, et je ne vois pas pourquoi quelqu'un serait intéressé à la lire.Hussein a pris une position de plus en plus critique envers Mahathir en 1987, alors que la rivalité entre "Équipe A" et "Équipe B" au sein de l'UMNO atteignait son apogée, choisissant de ne pas assister à l'assemblée générale du parti cette année-là.
Après la dissolution de l'UMNO par ordonnance de justice en 1988, Hussein est devenu impliqué dans les tentatives de rétablir "Ancienne UMNO" avec des membres de l'Équipe B en opposition à la "Nouvelle UMNO" qui avait été formée par Mahathir. Hussein a plus tard cherché à médier le conflit entre les deux côtés et a été impliqué dans l'organisation de pourparlers de réunification infructueux.
Hussein est décédé le 29 mai 1990 d'une maladie cardiaque au Seton Medical Center à San Mateo, en Californie, à l'âge de 68 ans. Il a été enterré à côté de son prédécesseur, Abdul Razak, au Makam Pahlawan près de la Mosquée Nationale, à Kuala Lumpur.

## Famille
Hussein et Suhaila ont six enfants, dont Roquaiya Hanim (1950-2006) et Hishammuddin Hussein (né en 1961), un haut responsable politique de l'UMNO.
Le fils de Roquaiya, Onn Hafiz Ghazi, est le chef actuel du gouvernement de Johor.

Voici les traductions des paragraphes :

### Honneurs de la Malaisie
Malaisie
 Grand Commandeur de l'Ordre du Défenseur de la République (SMN) – Tun (1981)
 Johor
 Grand Commandeur de l'Ordre de la Famille Royale de Johor (DK I) (1976)
 Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre de la Couronne de Johor (SPMJ) – Dato' (1972)
 Chevalier Grand Compagnon de l'Ordre de la Loi de Sultan Ismail de Johor (SSIJ) – Dato' (1975)
 Première Classe de la Médaille Sultan Ibrahim (PIS I)
 Kelantan
 Récepteur de l'Ordre de la Famille Royale de Kelantan (DK)
 Negeri Sembilan
 Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre de la Loi envers Negeri Sembilan (SPNS) – Dato' Seri Utama (1980)
 Pahang
 Grand Chevalier de l'Ordre de la Couronne de Pahang (SIMP) – anciennement Dato', maintenant Dato' Indera (1975)
 Penang
 Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre du Défenseur de l'État (DUPN) – Dato' Seri Utama (1977)
 Perak
 Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre de Cura Si Manja Kini (SPCM) – Dato' Seri (1976)
 Sabah
 Grand Commandeur de l'Ordre de Kinabalu (SPDK) – Datuk Seri Panglima (1974)
 Sarawak
 Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre de l'Étoile de l'Oiseau de Sarawak (DP) – Datuk Patinggi
 Selangor
 Membre de la deuxième classe de l'Ordre de la Famille Royale de Selangor (DK II) (1977)
 Terengganu
 Membre de la première classe de l'Ordre de la Famille de Terengganu (DK I) (1977)

### Honneurs étrangers
Japon
 Grand Cordone de l'Ordre du Soleil Levant (1981)

### Lieux portant son nom
Plusieurs lieux ont été nommés en son honneur, notamment :

Voici la traduction en français des paragraphes :

Bandar Tun Hussein Onn, un township à Cheras, Hulu Langat, Selangor
Gare de Bandar Tun Hussein Onn MRT
Desa Tun Hussein Onn, un quartier résidentiel de l'armée malaisienne près de Setiawangsa, Kuala Lumpur
Mosquée Tun Hussein Onn Jamek, une mosquée à Larkin, Johor, Johor
Université de Malaisie Tun Hussein Onn (UTHM) Batu Pahat, Johor
Institut Pendidikan Tun Hussein Onn (IPTHO) Batu Pahat, Johor
Kolej Tun Hussein Onn, un collège résidentiel à l'Université nationale de Malaisie, Bangi, Selangor
Kolej Tun Hussein Onn, un collège résidentiel à l'Université de technologie de Malaisie, Skudai, Johor
Kolej Tun Hussein Onn, un collège résidentiel à l'Université de Malaisie Perlis, Kuala Perlis, Perlis
Kolej Tun Hussein Onn, un collège résidentiel à l'Université de technologie MARA, Machang, Kelantan
École secondaire SMK Tun Hussein Onn (SMKTHO), une école secondaire à Kluang, Johor
École secondaire SMK Tun Hussein Onn (SMKTHO), une école secondaire à Seberang Jaya, Penang
École primaire SK Tun Hussein Onn (SKTHO), une école primaire à Kampung Pandan, Kuala Lumpur
Hôpital des yeux national Tun Hussein Onn, Petaling Jaya, Selangor
Autoroute Tun Hussein Onn, partie du pont de Penang, Penang
Rue Tun Hussein Onn, une grande route à Putrajaya
Rue Tun Hussein Onn, une route à Seberang Jaya, Penang

Rue Tun Hussein, une route à Felda Ayer Tawar, Kota Tinggi, Johor
Rue Tun Hussein Onn, une route à Taman Tinggi, Sibu, Sarawak
Coupe de hockey Tun Hussein Onn
Salle Tun Hussein Onn, Centre commercial international Putra
Mémorial Tun Hussein Onn, un mémorial à Kuala Lumpur
École secondaire SMK Desa Tun Hussein Onn (SMKDTHO), une école secondaire à Desa Tun Hussein Onn, Kuala Lumpur
École primaire SK Desa Tun Hussein Onn (SKDTHO), une école primaire à Desa Tun Hussein Onn, Kuala Lumpur

## Note

== Références ==