Voici la traduction en français :

# I. I. Chundrigar
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/I._I._Chundrigar

Voici la traduction en français :

Ibrahim Ismail Chundrigar (15 septembre 1897 - 26 septembre 1960) était un homme politique pakistanais qui a servi en tant que sixième premier ministre du Pakistan, nommé à ce poste le 17 octobre 1957. Il a démissionné en raison d'un vote de défiance le 11 décembre 1957, contre lui.

Il a été formé en droit constitutionnel à l'Université de Bombay et était l'un des Pères fondateurs du Dominion du Pakistan. Ayant servi pendant seulement 55 jours, le mandat de Chundrigar est le troisième le plus court enregistré dans l'histoire parlementaire du Pakistan, après ceux de Shujaat Hussain et Nurul Amin, qui ont servi en tant que premier ministre pendant 54 et 13 jours, respectivement.

Voici la traduction en français :

### Vie et pratique juridique
Ibrahim Ismail Chundrigar est né à Godhra, dans l'État du Gujarat, en Inde, le 15 septembre 1897. Il était un enfant unique.
Chundrigar a déménagé à Bombay pour poursuivre ses études supérieures. Il a fréquenté l'Université de Bombay où il a obtenu un diplôme de BA, et plus tard, un diplôme de LLB en 1920. De 1929 à 1932, Chundrigar a été avocat pour la Corporation municipale d'Ahmedabad.
De 1932 à 1937, Chundrigar a pratiqué le droit civil, et a déménagé pour pratiquer et lire le droit à la Cour suprême de Bombay en 1937, où il a établi sa réputation. À cette époque, il a fait la connaissance de Muhammad Ali Jinnah, partageant des idées et des vues politiques similaires.
En 1935, Chundrigar a été choisi par le Ligue musulmane pour donner une réponse à la Loi de l'Inde 1935 introduite par le gouvernement britannique en Inde. Notamment, concernant le rôle du Gouverneur-général en tant que chef d'État, Chundrigar a nié que le Gouverneur-général disposait des pouvoirs supposés accordés par la Loi.
De 1937 à 1946, Chundrigar a pratiqué à la Cour suprême de Bombay.

Voici la traduction en français :

### Carrière législative en Inde et mouvement du Pakistan
Chundrigar a présenté sa candidature pour l'Assemblée législative de Bombay en tant que candidat du Ligue musulmane en 1937 dans les élections provinciales, et a été élu de la circonscription rurale d'Ahmedabad. De 1940 à 1945, il a été président de la Ligue musulmane provinciale de Bombay. En 1946, il a été élu à l'assemblée d'une circonscription urbaine musulmane à Ahmedabad. Il a été nommé ministre du Commerce sous les administrations présidentielles des Viceroy de l'Inde, Archibald Wavell (1946) et Louis Mountbatten (1946-47). Peter Lyon, un lecteur émérite en relations internationales, a décrit Chundrigar comme un "proche soutien" de Mohammad Ali Jinnah dans le mouvement du Pakistan.

Voici la traduction en français des paragraphes :

### Diplomatie et gouvernorats
Après la partition de l'Inde par l'acte de l'Empire britannique qui a créé le Pakistan, Chundrigar a soutenu la candidature de Liaquat Ali Khan pour la présidence et a été maintenu comme ministre du commerce dans l'administration du Premier ministre Liaquat Ali Khan le 15 août 1947.
En mai 1948, Chundrigar a quitté le ministère du Commerce et a été nommé ambassadeur du Pakistan en Afghanistan. Bien que son nomination ait été favorablement accueillie en Afghanistan, Chundrigar était en désaccord avec le gouvernement afghan (appuyé par l'Inde dès 1949) sur la question de la frontière nord-ouest du Pakistan avec l'Afghanistan.
Le mandat de Chundrigar en tant qu'ambassadeur a été court. Il a été rappelé au Pakistan par le ministère des Affaires étrangères, qui a considéré son incapacité à comprendre la culture pashtoune comme un facteur possible de fracture des relations afghano-pakistanes. En 1950, Chundrigar a été nommé gouverneur de Khyber-Pakhtunkhwa, un poste qu'il a occupé jusqu'en 1951. Un remaniement du gouvernement en 1951 a permis de le nommer gouverneur du Pendjab, mais il a démissionné en 1953 en raison de désaccords avec le Gouverneur-Général M.G. Muhammad lorsqu'il a mis en place l'état d'urgence à la demande du Premier ministre K. Nazimuddin pour contrôler les violents émeutes religieuses qui ont eu lieu à Lahore, au Pakistan.

### Ministère de la loi dans l'administration de coalition
En 1955, Chundrigar a été invité à rejoindre le gouvernement central d'une coalition de trois partis : le Ligue Awami, le Ligue Musulmane et le Parti Républicain. Il a été nommé ministre de la justice et de la loi. Lors de cette période, il a également agi en tant que leader de l'opposition.
Au Parlement national, il a établi sa réputation en tant que plus de juriste constitutionnel qu'en tant que politicien, et a gagné une grande notoriété publique pour ses arguments en faveur du parlementarisme lorsqu'il a plaidé la cause de "Maulvi Tamizuddin vs. Fédération du Pakistan".

Voici la traduction en français :

## Premier ministre (1957)
Après la démission du Premier ministre Suhrawardy en 1957, Chundrigar a été nommé Premier ministre et soutenu par le Parti Awami, le Parti Krishak Sramik, le Parti Nizam-i-Islam et le Parti Républicain. Cependant, cette coalition de partis mélangés a affaibli l'autorité de Chundrigar pour diriger le gouvernement central, et les divisions au sein de la coalition allaient bientôt entraver ses efforts pour réformer le Collège électoral. Le 18 octobre 1957, Chundrigar est devenu Premier ministre du Pakistan, recevant son serment d'office du Chief Justice M. Munir.
À la première session de l'Assemblée nationale, Chundrigar a présenté son plan de réforme du Collège électoral, qui a rencontré une grande opposition parlementaire même de ses ministres du Cabinet du Parti Républicain et du Parti Awami. Les dirigeants du Parti Républicain – le président du parti Feroz Khan et le président du Pakistan Iskander Mirza – ont exploité et manipulé les opposants du Parti Musulman, ce qui a conduit à un vote de défiance réussi à l'Assemblée nationale mené par les Républicains et le Parti Awami, mettant fin efficacement au mandat de Chundrigar. Il a démissionné le 11 décembre 1957.
Chundrigar a servi le troisième mandat le plus court de tout Premier ministre du Pakistan : du 17 octobre 1957 au 11 décembre 1957, 55 jours dans son mandat.

Voici la traduction en français :

## La mort et la réputation
En 1958, Chundrigar a été nommé président de l'Association du Barreau de la Cour suprême, un poste qu'il a occupé jusqu'à sa mort. En 1960, Chundrigar a voyagé à Hambourg où il a adressé la Conférence internationale de droit et a subi une hémorragie pendant son séjour à Londres. Pour le traiter, il a été emmené à l'hôpital Royal Northern et est décédé subitement. Son corps a été ramené à Karachi au Pakistan, où il a été enterré dans un cimetière local.
En son honneur, le gouvernement du Pakistan a renommé la rue McLeod à Karachi en son nom.

Liens externes
Chroniques du Pakistan