Idris de Libye
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Idris_of_Libya

Idris (Arabe : إدريس, romanisé : Idrīs, Muhammad Idris bin Muhammad al-Mahdi al-Sanusi ; 13 mars 1890 – 25 mai 1983) était le roi de Libye du 24 décembre 1951 jusqu'à son renversement en septembre 1969. Il a régné sur le Royaume-Uni de la Libye de 1951 à 1963, après quoi le pays est devenu connu sous le nom de simple Royaume de la Libye. Idris a servi comme émir de la Cyrénaïque et de la Tripolitaine à partir des années 1920 jusqu'en 1951. Il a également dirigé l'ordre Sanusi.

Idris est né dans l'ordre Senussi. Lorsque son cousin Ahmed Sharif as-Senussi a abdiqué en tant que chef de l'Ordre, Idris a pris sa place. La campagne Senussi était en cours, avec les Britanniques et les Italiens combattant l'Ordre. Idris a mis fin aux hostilités et, par le Modus vivendi d'Acroma, a abandonné la protection ottomane. Entre 1919 et 1920, l'Italie a reconnu le contrôle Senussi sur la majeure partie de la Cyrénaïque en échange de la reconnaissance de la souveraineté d'Idris. Idris a ensuite dirigé son Ordre dans une tentative infructueuse pour conquérir l'est de la République tripolitaine.

Après la Seconde Guerre mondiale, l'Assemblée générale des Nations unies a appelé à ce que la Libye soit accordée l'indépendance. Elle a établi le Royaume-Uni de la Libye par l'unification de la Cyrénaïque, de la Tripolitaine et du Fezzan, nommant Idris pour le diriger en tant que roi. Exerçant une influence politique significative dans le pays pauvre, Idris a interdit les partis politiques et, en 1963, a remplacé le système fédéral de la Libye par un État unitaire. Il a établi des liens avec les puissances occidentales, permettant au Royaume-Uni et aux États-Unis d'ouvrir des bases militaires dans le pays en échange d'aide économique. Après la découverte du pétrole en Libye en 1959, il a supervisé l'émergence d'une industrie pétrolière en croissance rapide qui a aidé à la croissance économique. Le régime d'Idris a été affaibli par le sentiment nationaliste arabe et socialiste en Libye ainsi que par la frustration croissante face aux niveaux élevés de corruption et aux liens étroits avec les nations occidentales. Alors qu'il se trouvait en Turquie pour des soins médicaux, Idris a été renversé en 1969 par un coup d'État mené par des officiers de l'armée dirigés par Muammar Kadhafi.

## Enfance
Idris est né à Al-Jaghbub, le quartier-général du mouvement Senussi, le 12 mars 1889 (bien que certaines sources donnent l'année comme 1890), fils de Sayyid Muhammad al-Mahdi bin Sayyid Muhammad al-Senussi et de sa troisième épouse Aisha bint Muqarrib al-Barasa. Il était le petit-fils de Sayyid Muhammad ibn Ali as-Senussi, le fondateur de l'Ordre musulman Sufi Senussi et de la tribu Senussi en Afrique du Nord. La famille d'Idris revendiquait une descendance de l' prophète de l'islam Muhammad par l'intermédiaire de sa fille, Fatimah. Les Senussi étaient un secte sunnite réformiste musulmane qui se trouvaient principalement en Cyrénaïque, une région de l'Afrique du Nord. Le sultan ottoman Abdul Hamid II a envoyé son aide de camp Azmzade Sadik El Mueyyed à Jaghbub en 1886 et à Kufra en 1895 pour cultiver des relations positives avec les Senussi et pour contrebalancer la course aux colonies de l'Europe occidentale en Afrique. À la fin du XIXe siècle, l'Ordre Senussi avait établi un gouvernement en Cyrénaïque, unifiant ses tribus, contrôlant ses routes de pèlerinage et de commerce, et collectant des impôts.

En 1916, Idris est devenu chef de l'Ordre Senussi, après l'abdication de son cousin Sayyid Ahmed Sharif es Senussi. Il a été reconnu par les Britanniques sous le nouveau titre d'"émir" du territoire de Cyrénaïque, un poste également confirmé par les Italiens en 1920. Il a également été installé comme émir de Tripolitaine le 28 juillet 1922.

## Chef de l'Ordre Senussi : 1916–1922
Après que l'Armée royale italienne (Regio Esercito) ait envahi la Cyrénaïque en 1913 dans le cadre de leur invasion plus large de la Libye, l'Ordre Senussi a combattu contre eux. Lorsque le leader de l'Ordre, Ahmed Sharif as-Senussi, a abdiqué sa position, il a été remplacé par Idris, qui était son cousin. Pressé de le faire par l'Empire ottoman, Ahmed avait poursuivi des attaques armées contre les forces militaires britanniques stationnées dans le sultanat voisin d'Égypte (anciennement connu, jusqu'en décembre 1914, sous le nom de Khedivate d'Égypte). Lorsqu'il a pris le pouvoir, Idris a mis fin à ces attaques.
 Au lieu de cela, il a établi une alliance tacite avec l'Empire britannique, qui durerait pendant plus d'un demi-siècle et accorderait à son Ordre un statut diplomatique de facto. En utilisant les Britanniques comme intermédiaires, Idris a mené l'Ordre dans des négociations avec les Italiens en juillet 1916. Ces négociations ont abouti à deux accords, à al-Zuwaytina en avril 1916 et à Akrama en avril 1917. Le dernier de ces traités a laissé la plupart de l'intérieur de la Cyrénaïque sous le contrôle de l'Ordre Senussi.
 Les relations entre l'Ordre Senussi et la République tripolitaine nouvellement établie étaient acrimonieuses. Les Senussi ont tenté d'étendre leur pouvoir militaire dans l'est de la Tripolitaine, ce qui a abouti à une bataille rangée à Bani Walid dans laquelle les Senussi ont été contraints de se retirer à nouveau en Cyrénaïque.

Après la fin de la Première Guerre mondiale, l'Empire ottoman a cédé ses revendications sur la Libye au Royaume d'Italie. Cependant, l'Italie était confrontée à des problèmes économiques, sociaux et politiques graves à l'intérieur, et n'était pas prête à relancer ses activités militaires en Libye. Elle a émis des statuts connus sous le nom de Legge Fondamentale, pour la République tripolitaine en juin 1919 et pour la Cyrénaïque en octobre 1919. Ces statuts étaient un compromis par lequel tous les Libyens avaient le droit à la citoyenneté libyenne-italienne conjointe, tandis que chaque province devait avoir son propre parlement et son conseil de gouvernement. Les Senoussis étaient largement satisfaits de cet arrangement et Idris a visité Rome en tant que partie des célébrations pour marquer la promulgation de l'accord. En octobre 1920, des négociations supplémentaires entre l'Italie et la Cyrénaïque ont abouti à l'Accord d'al-Rajma, dans lequel Idris a été donné le titre d'émir de Cyrénaïque et a été autorisé à administrer de manière autonome les oasis autour de Kufra, Jalu, Jaghbub, Awjila et Ajdabiya. En tant que partie de l'accord, il a été donné un stipendium mensuel par le gouvernement italien, qui a accepté de prendre en charge la police et l'administration des zones sous contrôle des Senoussis. L'accord a également stipulé que Idris devait remplir les exigences de la Legge Fondamentale en dissolvant les unités militaires de la Cyrénaïque, mais il n'a pas respecté cela. À la fin de 1921, les relations entre l'Ordre des Senoussis et le gouvernement italien se sont à nouveau détériorées.

Après la mort du leader tripolitain Ramadan Asswehly en août 1920, la République est descendue dans la guerre civile. De nombreux chefs tribaux de la région ont reconnu que ce désordre affaiblissait les chances de la région d'obtenir une autonomie complète de l'Italie, et, en novembre 1920, ils se sont réunis à Gharyan pour mettre fin à la violence. En janvier 1922, ils ont accepté de demander à Idris d'étendre l'émirat de Cyrénaïque en Tripolitaine afin de ramener la stabilité ; ils ont présenté un document formel avec cette demande le 28 juillet 1922. Les conseillers d'Idris étaient divisés sur le fait qu'il devrait accepter l'offre ou non. Faire cela violerait l'accord d'al-Rajma et nuirait aux relations avec le gouvernement italien, qui s'opposait à l'unification politique de la Cyrénaïque et de la Tripolitaine comme étant contre leurs intérêts. Cependant, en novembre 1922, Idris a accepté la proposition.

## Exil : 1922-1951
Après l'accord, l'émir Idris a craint que l'Italie - sous son nouveau leader fasciste Benito Mussolini - allait se venger militairement contre l'Ordre des Senoussis, et il est donc allé en exil dans le Royaume d'Égypte (anciennement connu sous le nom de Sultanat d'Égypte) en décembre 1922. Bientôt, la reconquête italienne de la Libye a commencé, et, à la fin de 1922, la seule résistance anti-coloniale efficace à l'occupation était concentrée dans les régions intérieures de la Cyrénaïque. Les Italiens ont soumis le peuple libyen ; le bétail de la Cyrénaïque a été décimé, une grande partie de sa population a été internée dans des camps de concentration, et, en 1930 et 1931, environ 12 000 Cyrenaïques ont été exécutés par l'Armée royale italienne. Le gouvernement italien a mis en œuvre une politique de "colonisation démographique", par laquelle des dizaines de milliers d'Italiens ont été déplacés en Libye, principalement pour établir des fermes.

Après l'éclatement de la Seconde Guerre mondiale en septembre 1939, Idris a soutenu le Royaume-Uni - qui était maintenant en guerre avec l'Italie - dans l'espoir de se débarrasser de l'occupation italienne. Il a argué que même si les Italiens étaient victorieux, la situation pour le peuple libyen ne serait pas différente de celle qu'il avait avant la guerre. Les délégués des Cyrenaïques et des Tripolitanais ont convenu que Idris devait conclure des accords avec les Britanniques selon lesquels ils obtiendraient l'indépendance en échange de leur soutien pendant la guerre. Privément, Idris n'a pas promu l'idée d'une indépendance libyenne aux Britanniques, en suggérant plutôt qu'elle devienne une protectorat britannique similaire à la Transjordanie. Une Force arabe libyenne, composée de cinq bataillons d'infanterie formés de volontaires, a été établie pour aider l'effort de guerre britannique. Avec l'exception d'une bataille militaire près de Benghazi, le rôle de cette force n'a pas dépassé les tâches de soutien et de gendarmerie.

Après la défaite des armées italiennes, la Libye a été laissée sous le contrôle militaire des forces britanniques et françaises. Elles ont gouverné la région jusqu'en 1949 selon la Convention de La Haye de 1907. En 1946, un Congrès national a été établi pour préparer le terrain pour l'indépendance ; il était dominé par l'Ordre des Senoussis. Sous la pression britannique et française, l'Italie a renoncé à ses prétentions de souveraineté sur le pays en 1947, bien qu'elle espérât encore qu'elle serait autorisée à exercer un mandat sur la Tripolitaine. Les puissances européennes ont élaboré le plan Bevin-Sforza, qui proposait que la France conserve un mandat de dix ans en Fezzan, le Royaume-Uni en Cyrénaïque et l'Italie en Tripolitaine. Après que les plans aient été publiés en mai 1949, ils ont généré des manifestations violentes en Tripolitaine et en Cyrénaïque et ont suscité des protestations des États-Unis, de l'Union soviétique et d'autres États arabes. En septembre 1948, la question de l'avenir de la Libye a été portée à l'Assemblée générale des Nations unies, qui a rejeté les principes du plan Bevin-Sforza, indiquant au lieu de cela son soutien à l'indépendance complète. À l'époque, ni le Royaume-Uni ni la France n'appuyaient le principe de l'unification libyenne, la France étant particulièrement soucieuse de conserver le contrôle colonial de Fezzan. En 1949, le Royaume-Uni a déclaré unilatéralement qu'il quitterait la Cyrénaïque et accorderait l'indépendance sous le contrôle d'Idris ; en faisant cela, ils croyaient qu'elle resterait dans leur propre sphère d'influence. De même, la France a établi un gouvernement provisoire en Fezzan en février 1950.

En novembre 1949, l'Assemblée générale des Nations unies a adopté une résolution sur l'indépendance libyenne, stipulant que cela devait entrer en vigueur avant janvier 1952. La résolution appelait la Libye à devenir un seul État dirigé par Idris, qui devait être déclaré roi de la Libye. Il avait été réticent à accepter la position. Les deux Royaume-Uni et les États-Unis - qui étaient engagés à empêcher toute croissance de l'influence soviétique dans le sud de la Méditerranée - ont accepté cela pour leurs propres raisons stratégiques de la guerre froide. Ils ont reconnu que même si ils auraient pu établir des bases militaires dans un État libyen indépendant sympathique à leurs intérêts, ils n'auraient pas pu le faire si la Libye avait été placée sous un mandat des Nations unies. Les Tripolitanians - largement unis sous Selim Muntasser et l'Union nationale - ont accepté ce plan afin d'éviter tout autre règne colonial européen. Le concept d'un royaume serait étranger à la société libyenne, où les loyautés à la famille, la tribu et la région - ou alternativement à la communauté musulmane mondiale - étaient beaucoup plus fortes que tout concept de nationnalité libyenne.

Le roi de la Libye : 1951–1969
Le 24 décembre 1951, Idris a annoncé l'établissement du Royaume de Libye à partir du palais al-Manar à Benghazi. Le pays comptait une population d'environ un million d'habitants, la majorité étant des Arabes, mais avec des minorités berbères, Tebu, sépharades juifs, grecs, turcs et italiens. L'État nouvellement créé a affronté des problèmes graves ; en 1951, la Libye était l'un des pays les plus pauvres du monde. Une grande partie de son infrastructure avait été détruite par la guerre, elle avait très peu de commerce et un taux d'emploi élevé, ainsi qu'un taux d'infantile de 40 % et un taux d'analphabétisme de 94 %. Seulement 1 % de la superficie de la Libye était cultivable, avec une autre 3-4 % étant utilisée pour l'élevage. Bien que les trois provinces aient été unies, elles partageaient peu d'aspirations communes.

Le Royaume a été établi sur des lignes fédérales, ce que Cyrenaïque et Fezzan avaient exigé, craignant d'être dominés par la Tripolitaine, où deux-tiers de la population libyenne vivait. À l'inverse, les Tripolitaniens avaient largement favorisé un État unitaire, pensant qu'il permettrait au gouvernement d'agir plus efficacement dans l'intérêt national et craignant que le système fédéral entraînerait une domination britannique et française supplémentaire de la Libye. Les trois provinces avaient leurs propres autorités législatives ; tandis que celle de Fezzan était composée uniquement d'élus, celles de Cyrenaïque et de Tripolitaine contenaient un mélange d'élus et de représentants non élus. Cette structure constitutionnelle a laissé la Libye avec un gouvernement central faible et une forte autonomie provinciale. Les gouvernements des Premiers ministres successifs ont tenté de faire passer des politiques économiques mais se sont heurtés à la diversité des provinces. Il restait une méfiance persistante entre Cyrenaïque et Tripolitaine. Benghazi et Tripoli ont été nommées capitales conjointes, avec le parlement du pays se déplaçant entre les deux. La ville de Bayda est également devenue une capitale de facto d'été car Idris s'y est installé.

Selon le journaliste Jonathan Bearman, le roi Idris était "nominalement un monarque constitutionnel" mais en pratique était "un chef spirituel avec un pouvoir temporel autocratique", la Libye étant une "dictature monarchique" plutôt qu'une monarchie constitutionnelle ou une démocratie parlementaire. La nouvelle constitution a accordé à Idris un pouvoir personnel significatif, et il est resté un acteur crucial du système politique du pays. Idris a régi via un cabinet de palais, à savoir son diwan royal, qui comprenait un chef de cabinet, deux députés et des conseillers seniors. Ce diwan a travaillé en consultation avec le gouvernement fédéral pour déterminer les politiques de l'État libyen.

Le roi Idris était un musulman dévot ; il a refusé que son portrait soit représenté sur la monnaie libyenne et a insisté pour que rien ne soit nommé en son honneur excepté l'aéroport Idris de Tripoli. Le régime d'Idris a banni les partis politiques de fonctionner dans le pays, affirmant qu'ils exacerbaient l'instabilité interne. À partir de 1952, tous les candidats aux élections étaient des nommés du gouvernement. En 1954, le Premier ministre Mustafa Ben Halim a suggéré que la Libye soit convertie d'un système fédéral à un système unitaire et que Idris soit proclamé Président à vie. Idris a reconnu que cela résoudrait les problèmes causés par le fédéralisme et mettrait fin aux intrigues au sein de la famille Senussi concernant sa succession. Il a demandé à Ben Halim de produire un projet de loi formel pour ces plans, mais l'idée a été abandonnée face à l'opposition des chefs tribaux de Cyrenaïque.

Sous le règne d'Idris, la Libye s'est trouvée dans l'orbite de l'Occident. Elle a reçu des experts et de l'aide occidentaux, et, à la fin de 1959, elle avait reçu plus de 100 millions de dollars d'aide des États-Unis, étant le plus grand bénéficiaire par habitant de l'aide américaine. Les sociétés américaines ont également joué un rôle de premier plan dans le développement de l'industrie pétrolière libyenne. Cette aide a été fournie sur une base de quid pro quo, et en retour, la Libye a accordé aux États-Unis et au Royaume-Uni l'utilisation de la base aérienne Wheelus et de la base aérienne al-Adem. Cette dépendance envers les nations occidentales a placé la Libye en conflit avec le sentiment nationaliste arabe et le sentiment socialiste arabe croissant dans le monde arabe. Le sentiment nationaliste arabe promu par la Radio du Caire a trouvé un public particulièrement réceptif en Tripolitaine. En juillet 1967, des émeutes anti-occidentales ont éclaté à Tripoli et à Benghazi pour protester contre le soutien de l'Occident à Israël face aux États arabes dans la guerre des Six Jours. Beaucoup d'ouvriers pétroliers à travers la Libye ont fait grève en solidarité avec les forces arabes combattant Israël.

Au cours des années 1950, plusieurs sociétés étrangères ont commencé à prospecter pour le pétrole en Libye, le gouvernement du pays a adopté la loi des minéraux de 1953 et puis la loi pétrolière de 1955 pour réglementer ce processus. En 1959, de plus grandes réserves de pétrole ont été découvertes en Libye, ce qui a aidé Idris à transformer le pays en l'un des plus riches du monde. La loi de 1955 a créé des conditions qui ont permis aux petites sociétés pétrolières de forer aux côtés des grandes sociétés ; chaque concession avait un droit d'entrée bas, avec des loyers ne s'accroissant significativement qu'après la huitième année de forage. Cela a créé une atmosphère concurrentielle qui a empêché une société de devenir cruciale pour l'exploitation pétrolière du pays, bien qu'elle ait eu pour inconvénient de motiver les sociétés à produire le plus de pétrole possible en aussi peu de temps que possible. Les champs pétrolifères de la Libye ont alimenté une demande croissante en Europe, et en 1967, elle fournissait un tiers du pétrole entrant sur le marché européen occidental. Dans quelques années, la Libye est devenue le quatrième plus grand producteur de pétrole au monde. La production pétrolière a apporté un immense boost à l'économie libyenne ; tandis que le revenu par habitant en 1951 était de 25-35 dollars, en 1969, il était de 2 000 dollars. En 1961, l'industrie pétrolière exerçait une influence plus grande sur la politique libyenne que tout autre problème. En 1962, la Libye a rejoint l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP). Dans les années suivantes, l'État libyen a renforcé son contrôle sur l'industrie, en créant un ministère des affaires pétrolières en 1963 et puis la Société nationale pétrolière libyenne. En 1968, ils ont établi la Société pétrolière libyenne (LIPETCO) et ont annoncé que tout accord de concession ultérieur devrait être un partenariat conjoint avec LIPETCO.

La Libye a connu une corruption généralisée et un favoritisme. Un certain nombre de scandales de corruption de haut niveau ont touché les plus hautes instances du gouvernement d'Idris. En juin 1960, Idris a publié une lettre publique dans laquelle il a condamné cette corruption, affirmant que la corruption et le népotisme "détruiraient l'existence même de l'État et sa bonne réputation à la fois à l'intérieur et à l'extérieur".

Le 26 avril 1963, le roi Idris a aboli le système fédéral de la Libye. Les assemblées législatives et les systèmes judiciaires provinciaux ont été abolis. Cela lui a permis de concentrer la planification économique et administrative au niveau national centralisé, et par la suite, tous les impôts et les revenus pétroliers ont été dirigés directement vers le gouvernement central. Dans le cadre de cette réforme, le "Royaume-Uni de la Libye" a été renommé le "Royaume de la Libye". Cette réforme n'a pas été populaire parmi de nombreuses provinces de la Libye, qui ont vu leur pouvoir limité. Selon l'historien Dirk Vandewalle, cette modification était "l'acte politique le plus critique pendant la monarchie en fonction". Cette réforme a donné au roi Idris un pouvoir politique beaucoup plus grand que celui qu'il avait précédemment. Au milieu des années 1960, Idris a commencé à se retirer de plus en plus de l'implication active dans la gouvernance du pays.

## Chute et exil
Le 1er septembre 1969, alors que le roi Idris était en Turquie pour des soins médicaux, il a été renversé par un coup d'État mené par un groupe d'officiers de l'armée libyenne sous la direction de Muammar Kadhafi. La monarchie a été abolie et une république a été proclamée. Le coup a anticipé l'abdication prévue du roi Idris et la succession de son héritier le lendemain. De la Turquie, il et la reine sont partis en bateau pour Kamena Vourla, en Grèce, et sont entrés en exil en Égypte. Après le coup d'État de 1969, le roi Idris a été jugé en son absence dans la Cour populaire libyenne et condamné à mort en novembre 1971.
Le régime de Muammar Kadhafi a présenté l'administration du roi Idris comme ayant été faible, incompétente, corrompue, anachronique et dépourvue de crédits nationalistes, une présentation qui serait largement adoptée.
En 1983, à l'âge de 93 ans, le roi Idris est décédé dans un hôpital du district de Dokki au Caire. Il a été enterré au cimetière d'Al-Baqi', à Médine, en Arabie saoudite.

## Héritage
Selon Vandewalle, le monarque Idris a "mis le Libye sur la voie de l'exclusion politique de ses citoyens, et d'une profonde dépolitisation" qui caractérisait encore le pays dans les premières années du 21e siècle. Il a informé l'ambassadeur des États-Unis en Libye et un chercheur universitaire de l'époque qu'il n'avait pas vraiment voulu régner sur une Libye unifiée.
Les politiques de Mouammar Kadhafi en matière de pétrole auraient également été technocratiques et auraient beaucoup de similarités avec celles du roi Idris.
Bien que le roi soit décédé en exil et que la plupart des Libyens aient été nés après son règne, pendant la guerre civile libyenne, de nombreux manifestants opposés à Kadhafi portaient des portraits du roi, en particulier en Cyrénaïque. Le drapeau tricolore utilisé pendant l'époque de la monarchie a été fréquemment utilisé comme symbole de la révolution et a été réadopté par le Conseil national de transition comme drapeau officiel de la Libye.

## Vie personnelle
Vandewalle a caractérisé le roi Idris comme "un individu érudit dont la vie entière serait marquée par une réticence à s'engager dans la politique". Pour Vandewalle, Idris était un "règne bien intentionné mais hésitant", ainsi que "un homme pieux, profondément religieux et modeste". Le Premier ministre libyen Ben Halim a exprimé son point de vue selon lequel "je suis sûr... que [Idris] voulait sincèrement réformer, mais je savais d'expérience qu'il devenait hésitant lorsque je sentais que de telles réformes affecteraient les intérêts de son entourage. Il se retirait progressivement jusqu'à abandonner les plans de réforme, poussé par les murmures de son entourage."
Le roi Idris s'est marié cinq fois :

À Kufra, 1896/1897, sa cousine, Sayyida Aisha binti Sayyid Muhammad as-Sharif al-Sanussi (1873 Jaghbub – 1905 ou 1907 Kufra), fille aînée de Sayyid Muhammad as-Sharif bin Sayyid Muhammad al-Sanussi, de sa quatrième épouse, Fatima, fille d' 'Umar bin Muhammad al-Ashhab, de Fezzan, dont il a eu un fils qui est mort en bas âge ;
À Kufra, 1907 (divorcé en 1922), sa cousine, Sakina, fille de Muhammad as-Sharif, dont il a eu un fils et une fille qui sont morts en bas âge ;
À Kufra, 1911 (divorcé en 1915), Nafisa, fille d'Ahmad Abu al-Qasim al-Isawi, dont il a eu un fils qui est mort en bas âge ;
À Siwa, en Égypte, 1931, sa cousine, Sayyida Fatima al-Shi'fa binti Sayyid Ahmad as-Sharif al-Sanussi, Fatimah el-Sharif (1911 Kufra – 3 octobre 2009, Le Caire, inhumée à Jannat al-Baqi, Médine, Arabie saoudite), cinquième fille de Field Marshal Sayyid Ahmad as-Sharif Pasha bin Sayyid Muhammad as-Sharif al-Senussi, 3e Grand Seussi, de sa deuxième épouse, Khadija, fille d'Ahmad al-Rifi, dont il a eu un fils qui est mort en bas âge ;
Au consulat libyen, Le Caire, 6 juin 1955 (divorcé le 20 mai 1958), Aliya Khanum Effendi (1913 Guney, Égypte), fille d'Abdul-Qadir Lamlun Asadi Pasha.
Pendant deux périodes courtes (1911-1922 et 1955-1958), le roi Idris a eu deux épouses, en se mariant avec sa cinquième épouse dans le but de fournir un héritier direct.  
Le roi Idris a eu quatre fils et une fille, aucun d'eux n'a survécu à l'enfance. Il et Fatima ont adopté une fille, Suleima, une orpheline algérienne, qui les a survécus.

## Honneurs
Idris était grand maître des ordres libyens suivants :

 Ordre d'Idris I
 Ordre élevé de Sayyid Muhammad ibn Ali al-Senussi
 Ordre de l'Indépendance
 Étoile du Service National Al-Senussi
 Médaille de Libération de l'Armée Al-Senussi
 Il a reçu les honneurs suivants non libyens :

Ordre impérial de la Maison d'Osman 1re classe (Empire ottoman) (1918)
 Noblesse (Nishan-i-Majidieh) 2e classe (Empire ottoman) (1918)
 Collier de l'Ordre d'al-Hussein bin Ali (Jordan)
 Chevalier grand-croix honoraire de l'Ordre de l'Empire britannique (1954 – KBE en 1946) (Royaume-Uni)
 Collier de l'Ordre de Muhammad (Maroc)
 Grand cordon de l'Ordre du Nil (Égypte)
 Grand-croix de la Légion d'honneur (France)
 Grand cordon de l'Ordre de l'Indépendance (Tunisie)
 Grand cordon de l'Ordre national du Cèdre (Liban)
 Grand-croix de l'Ordre du Mérite de la République italienne (Italie)
 Grand-croix de l'Ordre du Sauveur (Grèce)