Voici la traduction en français :

# Johnson Aguiyi-Ironsi
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Johnson_Aguiyi-Ironsi

Johnson Thomas Umunnakwe Aguiyi-Ironsi    (3 mars 1924 – 29 juillet 1966) était un officier militaire nigérian qui a servi en tant que premier dictateur militaire et chef d'État du Nigeria. Il a pris le pouvoir pendant le chaos qui a suivi le coup d'État militaire du 15 janvier 1966. Ironsi a régné du 16 janvier, jusqu'à son assassinat le 29 juillet 1966 pendant le contre-coup de juillet. Il a été assassiné par un groupe d'officiers militaires de la région du Nord dirigé par Murtala Muhammed.

Voici la traduction en français du texte :

## Enfance
Aguiyi-Ironsi est né le 3 mars 1924 à Ibeku, Umuahia, au Nigeria britannique, de parents catholiques Igbo. Son père s'appelait Ezeugo Aguiyi. Il a pris le nom de son beau-frère comme prénom, en admiration de M. Johnson, qui a joué le rôle de figure paternelle dans sa vie.

Aguiyi-Ironsi a reçu sa formation primaire et secondaire à Umuahia et à Kano, respectivement. À l'âge de 18 ans, il a rejoint le régiment nigérian contre la volonté de sa sœur, Anyamma.

## Carrière militaire
En 1942, Aguiyi-Ironsi a rejoint le régiment nigérian, en tant que soldat privé avec la septième bataillon. Il a été promu en 1946 au grade de sergent-major. En 1946, il a été envoyé suivre un cours de formation d'officier à la Staff College de Camberley, en Angleterre. Le 12 juin 1949, après avoir terminé son cours à Camberley, il a reçu une commission de courte durée en tant que lieutenant dans la Royal West African Frontier Force, avec une promotion rétroactive au grade de lieutenant effective à la même date.

Aguiyi-Ironsi a été autorisé à recevoir une commission régulière le 16 mai 1953 (seniorité depuis le 8 octobre 1947), et a été promu au grade de capitaine avec effet à la même date (seniorité depuis le 8 octobre 1951).

Aguiyi-Ironsi a été l'un des officiers qui ont servi en tant qu'équerrant pour la reine Elizabeth II du Royaume-Uni et du Nigeria lorsqu'elle a visité le Nigeria en 1956, et il a donc été nommé membre de l'Ordre royal victorien (MVO). Il a été promu au grade de major le 8 octobre 1958.

En 1960, Aguiyi-Ironsi a été nommé commandant du 5e bataillon à Kano, au Nigeria, avec le grade de lieutenant-colonel.

En novembre 1960, le 5e bataillon sous les ordres d'Aguiyi-Ironsi a été envoyé en République du Congo en tant que partie de l'Opération des Nations unies au Congo (ONUC). Il était stationné dans la province du Kivu et avait son quartier général à Bukavu. Le 15 décembre, un contingent médical autrichien est arrivé à Bukavu. Craignant qu'ils fussent des troupes belges, les gendarmes congolais, les soldats et les civils ont commencé à les accoster. Aguiyi-Ironsi a tenté de dénouer la situation, mais les troupes congolaises ont finalement enlevé les Autrichiens et les ont détenus dans la prison de la ville. Il a continué à négocier avec les autorités locales pour libérer les Autrichiens, mais les forces congolaises refusaient de les laisser partir. Les négociations se sont avérées infructueuses, et une opération de sauvetage a été organisée par le deuxième commandant d'Aguiyi-Ironsi, le major Roderick Galloway. Le soir du 16 décembre, il a ordonné à Galloway d'intervenir et de libérer les prisonniers. Des combats ont éclaté et le président provincial du Kivu, Jean Miruho, a exigé que les forces nigérianes se retirent dans leur camp. Aguiyi-Ironsi a refusé et a appelé à la retraite de toutes les forces congolaises et à la libération des Autrichiens. Avec l'arrivée de renforts tard dans l'après-midi, les Nigérians ont finalement réussi à libérer les Autrichiens.

De 1961 à 1962, Aguiyi-Ironsi a servi en tant que attaché militaire à la Haute commission du Nigeria à Londres, au Royaume-Uni. Pendant cette période, il a été promu au grade de brigadier. Pendant son séjour en tant qu'attaché militaire, il a suivi des cours à l'Imperial Defence college (renommé Royal College of Defence Studies en 1961), à Seaford House, à Belgrave Square. Il a été nommé membre de l'Ordre de l'Empire britannique, Division militaire (MBE) dans la liste des honneurs de la Nouvelle Année 1962.

Le 23 décembre 1964, il a été nommé commandant de la force des Nations unies au Congo.

En 1965, Aguiyi-Ironsi a été promu au grade de major-général. La même année, le major-général C.B. Welby-Everard a cédé son poste de commandant en chef de l'ensemble de l'armée nigériane au major-général Johnson Thomas Umunnakwe Aguiyi-Ironsi, ce qui a fait de lui le premier officier nigérian autochtone à diriger l'ensemble de l'armée nigériane.

En janvier 1966, un groupe d'officiers de l'armée, mené par le major Chukwuma Nzeogwu, a renversé les gouvernements centraux et régionaux du Nigeria, tué le premier ministre et tenté de prendre le contrôle du gouvernement dans un coup d'État échoué. Nzeogwu a été contrecarré, capturé et emprisonné par le major-général Aguiyi-Ironsi.

Aguiyi-Ironsi a été nommé chef d'État militaire le 17 janvier 1966, un poste qu'il a occupé jusqu'au 29 juillet 1966, date à laquelle un groupe d'officiers de l'armée du Nord a révolté contre le gouvernement et tué Aguiyi-Ironsi.

Here is the translation of the user paragraphs from English to French:

## Chute de la République
Le 15 janvier 1966, la plupart des jeunes soldats Igbo radicaux et révolutionnaires et quelques-uns d'autres extractions tribales, menés par le Major Chukwuma Kaduna Nzeogwu, d'Okpanam près d'Asaba, Noé dans l'État du Delta, ont éliminé l'échelon supérieur des politiciens des provinces du Nord et de l'Ouest. Cela et d'autres facteurs ont conduit à la chute du gouvernement républicain. Aguiyi-Ironsi, un Igbo, était supposément prévu pour être assassiné mais a pris effectivement le contrôle de Lagos, la capitale fédérale.

Pendant la nuit du coup d'État, les soldats putschistes ont tenté d'arrêter Aguiyi-Ironsi à sa résidence. Il était absent d'une fête à l'époque de leur arrivée et ses gardes ont refusé de les laisser entrer. Lorsqu'il est rentré chez lui, Aguiyi-Ironsi a reçu deux appels téléphoniques l'informant de l'attentat en cours. Ainsi averti, il est allé au bataillon de la garde fédérale à Ikoyi et a ordonné au garnison de refuser les ordres sauf ceux donnés par lui. Il a ensuite conduit jusqu'à la station de police au Lion Building à Obalende - en renvoyant deux soldats putschistes là-bas à leurs casernes - avant de passer par un point de contrôle putschiste à Carter Bridge. Arrivé au quartier général de la 2e bataillon à Ikeja, il a convoqué les officiers présents et a commencé à planifier une contre-attaque avec le lieutenant-colonel Hilary Njoku et le lieutenant-colonel Yakubu Gowon. Il a ordonné l'arrestation ou l'exécution de plusieurs officiers soupçonnés de manque de loyauté et a fait sécuriser les lieux clés à travers Lagos. Le président Nnamdi Azikiwe, un autre Igbo, refusant d'intervenir pour assurer la continuité du règne civil, Aguiyi-Ironsi a effectivement forcé les membres restants du gouvernement de Balewa à démissionner. Voyant que le gouvernement était en désordre, Aguiya-Ironsi a ensuite autorisé le président du Sénat Nwafor Orizu, un autre Igbo qui servait en tant que président par intérim en l'absence d'Azikiwe, à lui remettre officiellement le pouvoir, ce qui a mis fin à la Première République nigériane.

## Chef d'État
Aguiyi-Ironsi a hérité d'une Nigeria profondément fracturée par ses clivages ethniques et religieux. Aucun des hauts responsables victimes du coup d'État de 1966 n'était d'extraction Igbo. Aguiyi Ironsi, qui était le plus haut gradé en vie à la mi-journée du 15 janvier 1966, après avoir réussi à survivre au coup d'État en trompant les conjurés, a rallié quelques troupes loyales à lui et a réussi à écraser le coup d'État. La perception de nombreux, y compris les soldats du Nord et de l'Ouest, que personne de haut niveau de politique d'extraction Igbo n'avait été tué, a ajouté à l'émergence d'un autre général Igbo en tant que leader du gouvernement militaire du Nigeria, a conduit les gens du nord du pays à croire qu'il s'agissait d'une conspiration Igbo. Bien que Aguiyi-Ironsi ait essayé de dissiper cette idée en courtisant les groupes ethniques agressés par des nominations politiques et des faveurs, son échec à punir les conjurés et la promulgation de la fameuse "Déclaration No. 34", qui abrogeait la structure fédérale du pays en échange d'une structure unitaire, a cristallisé la théorie de la conspiration.

Voici la traduction en français :

Pendant son court régime (194 jours en fonction), Aguiyi-Ironsi a promulgué une série de décrets. Parmi eux, le Décret de suspension et de modification de la Constitution No.1, qui suspendait la plupart des articles de la Constitution, bien qu'il laissait intactes les sections qui traitaient des droits de l'homme fondamentaux, de la liberté d'expression et de conscience. Le Décret de circulation des journaux No.2 supprimait les restrictions sur la liberté de la presse qui avaient été mises en place par l'administration civile précédente. Selon Ndayo Uko, le décret était destiné à servir "comme un geste de bonne volonté envers la presse" pour se protéger lui-même lorsqu'il allait promulguer plus tard le Décret de diffamation et d'offense No.44 de 1966, qui considérait comme un "délit de faire afficher ou de transmettre une représentation picturale, de chanter des chansons ou de jouer d'un instrument de musique dont les paroles sont susceptibles de provoquer toute section du pays".

## Le contre-coup de juillet
Le 29 juillet 1966, Aguiyi-Ironsi passait la nuit à la Maison du gouvernement d'Ibadan dans le cadre d'une tournée nationale. Son hôte, le lieutenant-colonel Adekunle Fajuyi, gouverneur militaire du Nigeria occidental, l'avertit d'une possible mutinerie dans l'armée. Aguiyi-Ironsi essayait désespérément de contacter son chef d'état-major, Yakubu Gowon, mais il n'était pas en mesure de le joindre. Au début de la matinée, la Maison du gouvernement d'Ibadan était entourée de soldats menés par Theophilus Danjuma.

Voici la traduction en français :

## Arrestation et assassinat
Danjuma a arrêté Aguiyi-Ironsi et l'a interrogé sur sa prétendue implication dans le coup d'État, qui a conduit à la mort du Sardauna de Sokoto, Ahmadu Bello. Les circonstances entourant la mort d'Aguiyi-Ironsi restent un sujet de controverse en Nigeria à ce jour. Certaines personnes affirment qu'il s'agissait de ses surnoms et de sa légende. Son corps et celui de Fajuyi ont été découverts plus tard dans une forêt voisine.

Voici les traductions des paragraphes :

## Légende
Le bâton d'orgueil avec un mascotte de crocodile en peluche porté par Aguiyi-Ironsi s'appelait "Charlie". La légende raconte qu'il était invulnérable grâce au mascotte de crocodile et qu'il l'utilisait pour éviter ou dévier les balles lorsqu'il était en mission au Congo. Malgré les histoires, le mascotte de crocodile probablement avait quelque chose à voir avec le fait que le nom "Aguiyi" signifie "crocodile" en igbo.
Dans le poème Le règne du crocodile de l'écrivain nigérian John Pepper Clark, Aguiyi-Ironsi est symbolisé par un crocodile, une référence à son bâton d'orgueil.

## Vie personnelle
Aguiyi-Ironsi était marié à Victoria Ironsi. Son fils, Thomas Aguiyi-Ironsi, a été nommé ministre de la Défense du Nigeria le 30 août 2006, quarante ans après la mort de son père.

Voici la traduction en français :

## Prix
La Médaille de la Galanterie a été décernée par le gouvernement autrichien au lieutenant-colonel Aguiyi-Ironsi, au major Njoku, à deux expatriés et à douze soldats nigérians pour leur rôle au Congo en 1960 dans la libération d'une unité d'ambulances autrichiennes, qui avait été arrêtée et emprisonnée par les autorités congolaises après avoir été confondue avec des parachutistes belges.

## Voir aussi
Liste des chefs d'État et de gouvernement assassinés ou exécutés
Première République nigériane

Voici la traduction des paragraphes :

## Références citées

Schmidl, Erwin A. (1997). "La 'bataille' de Bukavu, Congo 1960 : Les gardes de la paix sous le feu". Small Wars & Insurgencies. 8 (3) : 25-40. doi:10.1080/09592319708423183. ISSN 1743-9558.
Siollun, Max (2009). Pétrole, politique et violence : La culture des coups d'État militaires au Nigeria (1966-1976). New York : Algora Publishing. ISBN 9780875867106.
Lefever, Ernest W. ; Joshua, Wynfred (30 juin 1966). Le maintien de la paix des Nations Unies au Congo : 1960-1964 (PDF). Vol. 4. Washington, D.C. : Brookings Institution. Archivé du original (PDF) le 23 avril 2017.

## Liens externes
Le général-major Aguiyi-Ironsi visitant Ibadan la veille de son assassinat, le 28 juillet 1966