# Ivan Stambolić
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Ivan_Stamboli%C4%87

Ivan Stambolić, né le 5 novembre 1936 à Ivanjica et mort assassiné le 20 août 2000 près de la Fruška gora, est un homme d'État serbe. Membre de la Ligue des communistes de Yougoslavie et Président de la République socialiste de Serbie dans les années 1980, il est plus tard victime d'un assassinat politique.

### Carrière politique et proximité avec Slobodan Milošević
En septembre 1987, Stambolić devient président de la Serbie. Il est le mentor et l'ami personnel de Slobodan Milošević, et le soutient pour son élection en tant que nouveau dirigeant de la Ligue des communistes de Serbie, à la déception des autres dirigeants du parti. Stambolić passe trois jours à défendre la candidature de Milošević et obtient finalement une victoire, la plus serrée dans l'histoire des élections internes de ce parti.
Stambolić et Milošević partagent des vues similaires sur les provinces autonomes de Serbie, le Kosovo et la Voïvodine ; tous deux pensant qu'il est nécessaire d'effectuer des changements constitutionnels pour arranger leurs relations avec le centre. Lors du treizième congrès du Parti communiste de Yougoslavie de 1986, Stambolić réussit à rassembler le parti sur sa position et à lancer une commission pour étudier les détails des réformes constitutionnelles qui sont adoptées en 1989. Il veut également protéger les droits des Serbes et Monténégrins du Kosovo, insistant dès 1982 qu’il va défendre leurs droits quand bien même ses opposants le prendront pour un nationaliste prônant la Grande Serbie. Ses vues ne diffèrent de celles de Milošević que parce que ce dernier veut une plus grande rapidité dans les réformes et qu’il manifeste une plus grande solidarité avec les manifestants serbes. C'est cette question de la vitesse des reformes qui sépare les deux hommes.
Dragiša Pavlović, le successeur libéral de Milošević à la tête de la section du parti de Belgrade, s'oppose à la politique concernant les Serbes du Kosovo, la qualifiant de « vitesse promise à la hâte »[pas clair]. Milošević reproche à Pavlović son manque de fermeté à l’égard des radicaux albanais, contrairement aux conseils de Stambolić. La nuit du 23 au 24 septembre, lors de la session suivante du comité central, qui dure près de 30 heures et qui est diffusée à la télévision nationale, Milošević fait démettre Pavlović, au grand embarras d’Ivan Stambolić, qui doit démissionner quelques jours plus tard sous la pression des partisans de Milošević.
En février 1988, Stambolić est officiellement démis de ses fonctions et remplacé par Petar Gracanin, à qui succède l’année suivante Milošević lui-même.

### Assassinat
Ivan Stambolić disparaît mystérieusement le 25 août 2000, durant le gouvernement de Slobodan Milošević. Le 28 mars 2003, la police retrouve son corps et découvre qu'il a été assassiné dans le massif de la Fruška gora par huit Serbes appartenant au Département de la sécurité de l'État, partisans de Slobodan Milošević. Le 18 juillet 2005, ces hommes et leurs complices, parmi lesquels Radomir Marković et Milorad Ulemek, sont jugés coupables du meurtre de Stambolić et condamnés à des peines allant de 15 à 40 ans de prison.

## Liens externes

 Portail de la politique   Portail de la Serbie et du peuple serbe   Portail du communisme
