

# J. G. Strijdom
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/J._G._Strijdom



Johannes Gerhardus "Hans" Strijdom (14 juillet 1893 - 24 août 1958), surnommé le Lion du Nord et le Lion de Waterberg, était un homme politique sud-africain qui a occupé le poste de cinquième premier ministre d'Afrique du Sud de 1954 jusqu'à sa mort en 1958. Il était un nationaliste afrikaner intransigeant et membre de la faction baasskap du parti national (NP) qui a accentué les politiques d'apartheid du NP et rompu avec l'Union d'Afrique du Sud en faveur d'une république pendant son règne.

Voici la traduction en français du texte :

## Enfance
Il est né sur la ferme familiale de Klipfontein près de Willowmore dans la colonie du Cap et a été formé en droit à Victoria College (qui est devenu plus tard l'Université de Stellenbosch) et l'Université de Pretoria.
Son père, Petrus Strijdom, était un fermier très connu et un innovateur dans la Baviaanskloof où Strijdom est né. Il possédait trois fermes dans la vallée, dont la principale était Zandvlakte, où se trouvait l'école locale, l'église et le magasin. Il possédait des entreprises et des magasins jusqu'à la vallée de Gamtoos (lieu de naissance de la femme Khoi bien connue, Saartjie Baartman). Il vendait également la fourrure de babouin et fabriquait des chaussures et du savon parmi d'autres produits.
Strijdom a servi dans la campagne de l'Afrique du Sud-Ouest allemande pendant la Première Guerre mondiale, en tant que membre du Corps médical sud-africain et, plus tard, des Scouts de Helgaardt, où il a atteint le grade de caporal.
Strijdom s'est ensuite installé à Nylstroom, dans la Transvaal. Il s'est identifié fortement à cette région et à ses habitants et est devenu un leader communautaire local parmi les Afrikaners. En 1929, Strijdom a été élu à l'Assemblée nationale en tant que député de Waterberg, représentant le Parti national (NP) dirigé par le général J.B.M. Hertzog. Strijdom était également leader du NP en Transvaal et, en tant que tel, avait une base de pouvoir solide.
Après que le Parti national de J.B.M. Hertzog a fusionné avec le Parti sud-africain du général Jan Smuts et a formé le Parti uni (UP) pendant la crise économique mondiale en 1932, Strijdom a fait partie de la faction de rupture du Parti national, nommée le Gesuiwerde Nasionale Party (Purified National Party). Plus tard, après la formation du Parti uni, le GNP est devenu connu sous le nom de (Reunited) National Party sous la direction de D. F. Malan. Malan, Strijdom et leurs partisans méfiaient Smuts et s'opposaient à sa politique pro-britannique. La plupart des députés du Parti national sont restés avec Hertzog, et comme Strijdom était loyal à Malan, il était le seul député de la Transvaal à soutenir les idéaux de Malan.
Strijdom favorisait l'établissement d'une république, alléguant qu'il serait le premier président de l'Afrique du Sud, mais en raison de la controverse politique, ce pas n'a pas été réalisé jusqu'en 1961, après sa mort, et alors seulement avec le gouverneur-général Charles Swart assumant la position de président d'État symbolique sur un système de Westminster, au lieu de la présidence exécutive des républiques boers.



## Époque de l'apartheid
Après la victoire surprise du Parti national en 1948, remportée sur un programme d'implémentation de l'apartheid impliquant une ségrégation ethnique stricte et une domination de la minorité blanche, Malan devint Premier ministre d'Afrique du Sud et Strijdom devint Ministre de l'Agriculture et de l'Irrigation. Bien qu'il ne s'agisse pas d'un portefeuille classique, il s'agissait apparemment de la choix de Strijdom, car il avait un grand intérêt pour l'agriculture et était un fermier à temps partiel. Malan lui a donné ce portefeuille parce que sa jeune épouse détestait Strijdom. Malan a fait de son mieux pour s'assurer que le plus modéré Nicolaas Havenga lui succède comme premier ministre, plutôt que Strijdom.

### Premier ministre
Le 30 novembre 1954, Strijdom a été élu leader du Parti national et ainsi Premier ministre de l'Afrique du Sud après la démission de Malan et contre la volonté de ce dernier ; Malan avait préféré le plus modéré Havenga, ministre des Finances, comme son successeur. Cependant, Strijdom était populaire parmi les membres du NP et les gens le confiaient pour pousser les choses de manière fluide vers une république, quelque chose que Malan était considéré comme ne pas être très chaud, car cela enrageait le Royaume-Uni et mettait en danger la position internationale de l'Afrique du Sud. Pendant le mandat de Strijdom en tant que premier ministre, il a commencé à prendre des mesures pour couper les liens avec la monarchie britannique, et a renforcé l'ascendant afrikaner en Afrique du Sud, tout en renforçant la politique de l'apartheid, y compris par le biais de la Loi sur le développement des zones réservées aux groupes.

En ce qui concerne les politiques raciales, il croyait fortement à la perpétuation du règne de la minorité blanche et ainsi du règne afrikaner par le biais de la suppression des électeurs coloured du Cap de la liste commune des électeurs et les a mis sur une liste des électeurs coloured séparés, élisant des représentants séparés (blancs), ce que Malan a initié mais n'a pas pu pousser à travers, et qui n'a été accompli qu'en 1960, sous le successeur de Strijdom. Strijdom était un proponent ouvert du baasskap (suprématie blanche ou domination blanche) brut. Le procès de trahison prolongé de 156 activistes (y compris Nelson Mandela) impliqués dans la Charte de la liberté, s'est déroulé pendant le mandat de Strijdom en fonction. Il a également réussi à étendre davantage les sièges du NP au Parlement lors des élections générales de 1958. Le gouvernement de Strijdom a également coupé les relations diplomatiques avec l'Union soviétique. La crise de Suez a donné une victoire géopolitique, car la fermeture du passage à travers le canal de Suez ravagé par la guerre a rendu les transports d'huile occidentaux dépendants du Cap de Bonne Espérance et ainsi de la bienveillance de la marine sud-africaine, ce qui a rendu la question de la survie du régime moins précaire.

Pendant son dernier an en fonction, la santé fragile de Strijdom a conduit à des périodes de longue absence. Il est décédé le 24 août 1958 à Cape Town et a été remplacé par Hendrik Verwoerd en tant que chef du NP, sécurisant la faction radicale dans sa marche vers une rupture complète avec la Grande-Bretagne et l'établissement de la République en 1961. Strijdom est enterré dans l'Acropole des héros, un cimetière à Pretoria.

## Vie personnelle
Strijdom a été surnommé "Le Lion du Nord", en raison de son agressivité et de sa franchise.
Strijdom s'est marié avec l'actrice Margaretha van Hulsteyn en 1924, mais ils se sont divorcés dans l'année. Sa deuxième épouse était Susan de Klerk, tante du futur président F W de Klerk. Ils ont eu deux enfants.



## Héritage
Il existe encore de nombreux monuments dédiés à Strijdom en Afrique du Sud. Un monument situé au centre de Pretoria, qui comportait sa statue, s'est effondré en 2001, blessant deux personnes. En 2012, la ville de Pretoria a renommé 27 rues, dont une rue nommée en l'honneur de Strijdom (la M10) a été renommée en l'honneur de Solomon Mahlangu. Sa maison à Modimolle (anciennement Nylstroom) est maintenant un musée, qui abrite des parties de la statue effondrée.
À Johannesburg, il existe un quartier et une rue nommées en l'honneur de Strijdom, bien que l'orthographe "Strydom" soit également utilisée, même si quelques-unes ont déjà été renommées, comme Malibongwe Drive. Dans le quartier de Weltevredenpark, un quartier de Roodepoort, il existe une rue nommée JG Strydom Road. Randburg a également un district commercial appelé Strijdompark en son honneur.
La tour de Hillbrow à Johannesburg était officiellement nommée la tour J.G. Strijdom jusqu'en 1995, lorsque, peu après la fin de l'apartheid, elle a été renommée la tour Telkom Hillbrow.
À Windhoek, alors en Afrique du Sud-ouest, l'aéroport principal a été nommé aéroport J.G. Strijdom à son ouverture en 1965. Après l'indépendance du pays en 1990, il a été renommé aéroport international Hosea Kutako. Et à côté de Hoedspruit, il existe un tunnel nommé en son honneur appelé J.G Strijdom Tunnel à côté du village appelé Leboeng.

Les liens externes

Voici la traduction des paragraphes :

Photographie de J.G. Strijdom avec D.F. Malan et P.O. Sauer prise en 1948 (De LIBSpace, le dépôt numérique de l'Université de Stellenbosch)
Photographie signée de 1951 de D.F Malan, J. G. Strijdom et C. R. Swart