Voici la traduction du titre en français :

# Jaba Ioseliani
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Jaba_Ioseliani

Traduction du titre en français : 
# Jaba Ioseliani

Voici la traduction en français :

Jaba Ioseliani (en géorgien : ჯაბა იოსელიანი ; 10 juillet 1926 – 4 mars 2003) était un homme politique géorgien, membre du Parlement de Géorgie, écrivain, voleur de loi et leader de l'organisation paramilitaire Mkhedrioni.

Voici la traduction en français du texte :

## Biographie
Né à Khashuri, en Géorgie, Ioseliani a étudié les études orientales à l'Université de Leningrad, mais n'a pas obtenu son diplôme. Il a commis un braquage de banque à Leningrad en 1948, pour lequel il a purgé 17 ans de prison en URSS. Libéré en 1965, il a ensuite purgé une autre peine pour homicide. Il est finalement retourné dans sa Géorgie natale et a obtenu son diplôme de l'Institut géorgien des arts du théâtre, où il est devenu professeur. Il a écrit un certain nombre de pièces de théâtre populaires.

Ioseliani est monté en puissance en tant que leader du Mkhedrioni, un groupe paramilitaire armé qu'il a fondé en 1989. En février 1991, son organisation a été interdite par le président Zviad Gamsakhurdia et il a été emprisonné avec d'autres membres du Mkhedrioni. En réponse, Ioseliani a accusé Gamsakhurdia de tenter de prendre le contrôle des médias d'État et de faire taire les rivaux.

En décembre 1991, Ioseliani a échappé de prison et s'est allié avec des membres rebelles de la Garde nationale géorgienne pour lancer un coup d'État violent qui a forcé le président Zviad Gamsakhurdia à quitter le pouvoir en janvier 1992. Il était l'un des trois leaders du "Conseil militaire" qui a gouverné la Géorgie de janvier à mars 1992, avec Tengiz Kitovani et Tengiz Sigua. Il est ensuite devenu une figure puissante dans le gouvernement du président Eduard Shevardnadze, qui a dû se fier lourdement aux miliciens Mkhedrioni en raison de la faiblesse des forces de sécurité de l'État. Ioseliani a clairement indiqué qui il pensait être le partenaire senior : son bureau dans le bâtiment du Parlement géorgien était situé directement au-dessus de celui de Shevardnadze et il était constamment entouré de partisans armés où qu'il aille. Ses actions lui ont valu de nombreux ennemis : le 13 juin 1992, il y a eu un tentative d'assassinat ratée contre Ioseliani avec une bombe dans une voiture, entraînant la mort de 5 personnes.

Pendant la guerre du Haut-Karabagh et la guerre d'Abkhazie, le Mkhedrioni mené par Jaba Ioseliani a tenté de prendre le contrôle de grandes zones d'Abkhazie et du Haut-Karabagh avec l'objectif de défaire les éléments séparatistes. Après la défaite des forces géorgiennes, Ioseliani a été donné un poste gouvernemental formel en septembre 1993 pour faire appliquer un état d'urgence national en Géorgie occidentale au milieu de la guerre civile géorgienne. Cela lui a donné des pouvoirs quasi illimités pour arrêter des personnes. Il a utilisé ces pouvoirs avec enthousiasme, imposant un régime répressif sévère qui a été largement critiqué par les organisations internationales des droits de l'homme. Les partisans du président déchu Gamsakhurdia ont été ciblés avec vigueur, en particulier dans la région pro-Gamsakhurdia de Samegrelo, où le Mkhedrioni a été accusé de commettre un certain nombre d'assassinats extrajudiciaires. Il y a également eu des allégations généralisées selon lesquelles Ioseliani et ses partisans ont systématiquement "taxé" les entreprises et les individus dans les zones sous leur contrôle. Les forces Mkhedrioni ont été rapportées avoir commis des viols, des actes de terrorisme et des pillages de villages géorgiens, selon The New York Times.

Le 29 août 1995, Shevardnadze a échappé de justesse à une tentative d'assassinat avec une attaque à la bombe. L'attaque a été imputée à une coalition sombre de "forces mafieuses" comprenant Ioseliani et d'autres. Ioseliani a été arrêté le 15 novembre 1995 et a été détenu pendant trois ans avant d'être jugé, puis le 10 novembre 1998, il a été condamné à 11 ans pour banditisme, terrorisme et conspiration pour tuer Shevardnadze. Il a nié les accusations et a finalement été libéré en printemps 2000 dans une amnistie générale des condamnés. Il a souffert d'un accident cardiaque le 26 février 2003 et est décédé une semaine plus tard dans un hôpital de Tbilissi. Il est enterré dans le Panthéon de Didube, à Tbilissi.

Here is the translation of the text into French:

## Liens externes
Александр КРЫЛОВ (Aleksandr Krylov) Zabytie ouchebel Dzhaba Ioseliani (Forgetting lesson of Dzhaba Ioselani) NÓVAIA POLITIKA (Novaya Politika - New Policy) 6 mars 2006. (consulté le 21 août 2008) (en russe)
Jaba Ioseliani, Dictionnaire biographique, Bibliothèque parlementaire nationale de Géorgie

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?