# Jigme Palden Dorji
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Jigme_Palden_Dorji

Dasho Jigme Palden Dorji, né en 1919 et mort le 6 avril 1964, est un homme d'État bhoutanais.

## Biographie
Membre de la puissante famille Dorji et beau-frère du roi Jigme Dorji Wangchuck, dont il est très proche, il est nommé ministre en chef en 1952. Il accompagne le jeune roi dans ses réformes puis il est nommé Premier ministre en 1958. Cependant, les réformes politiques entreprises se heurtent à l'opposition des institutions religieuses et de l'armée. Le 6 avril 1964, il est assassiné par un militaire.

## Famille
Il se marie à la Bhutan House (en) à Kalimpong en 1942 à Ashi Tsering Yangzom (Ashi Tessla Dorji), fille de Tsarong, née au Tibet en 1924.

## Voir aussi
Liste des Premiers ministres du Bhoutan
Politique du Bhoutan

 Portail de la politique   Portail du Bhoutan
