# Jigme Khesar Wangchuck
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Jigme_Khesar_Wangchuck

Jigme Khesar Wangchuck, en dzongkha : འཇིགས་མེད་གེ་སར་རྣམ་རྒྱལ་དབང་ཕྱུག་, né le 21 février 1980 à Katmandou, est le roi (Druk Gyalpo) du Bhoutan et le cinquième monarque de la dynastie Wangchuck. Il est roi depuis le 14 décembre 2006, couronné en 2008. À cette date, il était le plus jeune roi au monde.

### Famille
Le roi est le fils aîné de l'ancien roi Jigme Singye Wangchuck, qui a abdiqué en sa faveur, et de sa troisième épouse, la reine Ashi Tshering Yangdon (née le 29 décembre 1957).
Il a une sœur et un frère ainsi que quatre demi-sœurs et trois demi-frères issus des trois autres épouses de son père (les quatre épouses de son père sont sœurs).

### Formation
Après avoir reçu une formation de base au Bhoutan, le futur roi est parti étudier aux États-Unis, puis à Oxford, où il a obtenu un diplôme en relations internationales et en politique.
Il a voyagé à l'étranger, représentant officiellement le Bhoutan à plusieurs occasions, et joue un rôle actif dans de nombreuses organisations culturelles, économiques et de formation.

### Accession au trône
En décembre 2005, le roi Jigme Singye annonce son intention d'abdiquer en faveur de son fils en 2008 et de commencer à lui transférer immédiatement des responsabilités. Il abdique finalement le 14 décembre 2006 et son fils aîné, le prince Jigme Khesar monte sur le trône.

### Popularité à l'étranger
En tant que prince héritier du Bhoutan, il a assisté aux célébrations des 60 ans de règne du roi Bhumibol Adulyadej de Thaïlande les 12 et 13 juin 2006 parmi les familles royales de 25 pays. Connu de la presse thaï comme le prince Jigme, alors âgé de 26 ans et le plus jeune des visiteurs royaux, il a fait sensation, drainant de nombreuses admiratrices. La presse thaï l'avait surnommé le « prince charmant » et publiait quotidiennement des photos et des reportages à son sujet et sur le tourisme au Bhoutan plusieurs semaines encore après son départ.
Un sondage réalisé par l'institut ABAC de l'Assumption University de Thaïlande présentait Jigme Khesar Namgyel Wangchuck comme le plus populaire des visiteurs royaux. Néanmoins, certains ont estimé que ce sondage exploitait la solennité d'un événement impliquant le souverain thaïlandais. Quelques heures après sa publication, le directeur du centre ABAC, Nophadol Kanika, retirait les résultats du sondage.
Le site internet thaïlandais Pantip.com (en) a été noyé sous les commentaires des visiteurs à propos du prince héritier. Parmi les messages, il y avait une photo de lui avec une femme inconnue. Des quotidiens de langue thaï publièrent ensuite la photo. Le département des Investigations spéciales de Thaïlande a lancé une enquête pour déterminer les origines de la photo, dont la publication est considérée comme une violation de la vie privée et a menacé de poursuivre quiconque la publierait à nouveau.

## Mariage
Le 13 octobre 2011, le roi a épousé Jetsun Pema, alors étudiante et âgée de vingt et un ans (née le 4 juin 1990). Ils ont deux fils et une fille : 

le prince Jigme Namgyel Wangchuck, né le 5 février 2016, prince héritier ;
le prince Jigme Ugyen Wangchuck, né le 19 mars 2020.
la princesse Sonam Yangden Wangchuck, née le 9 septembre 2023.

## Titulature
21 février 1980 - 2004 : Son Altesse Royale le prince héritier (naissance).
2004 - 14 décembre 2006 : Son Altesse Royale le prince héritier, gouverneur de Trongsa.
depuis le 14 décembre 2006 : Sa Majesté le roi.

### Articles connexes
Liste des dirigeants actuels des États
Liste des rois du Bhoutan
Relations bilatérales Russie-Bhoutan

### Liens externes

The Chhoetse Penlop's Enthronement.
The King of Bhutan's historic 2005 National day address.
Bhutan's Royal Family.
More Royal Family Background.
« Le Bhoutan couronne son nouveau roi, le plus jeune du monde », sur lemonde.fr, 6 novembre 2008 (consulté le 15 février 2021) / Porte-folio images du couronnement.

 Portail du Bhoutan   Portail de la monarchie
