Voici la traduction en français :

# Julio Adalberto Rivera Carballo
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Julio_Adalberto_Rivera_Carballo

Voici la traduction en français :

Julio Adalberto Rivera Carballo (2 septembre 1921 – 29 juillet 1973) était un homme politique et un officier militaire salvadorien, qui a été le 34e président du Salvador, en fonction de 1962 à 1967.

Voici la traduction en français :

## Enfance et carrière
Rivera est né à Zacatecoluca, au Salvador. Il était un officier militaire qui a aidé à organiser un coup d'État en 1961. De janvier à septembre de la même année, il a été membre de la Direction civico-militaire qui a régi le Salvador à ce moment-là. En 1962, il a été élu président pour un mandat de 5 ans en tant que candidat du Parti de la Conciliation Nationale. En tant que président, il a signé l'Alliance pour le Progrès avec les États-Unis et a accepté une bonne quantité d'argent pour construire des logements à bas coûts pour les Salvadoriens, comme les immeubles Zacamil et d'autres travaux publics. Le Times Magazine du 16 mars 1962 a dit "Colonel Julio Rivera, est en train de relâcher le contrôle de 'les 14', un groupe de familles de la terre et de la banque qui ont régi le pays depuis les jours coloniaux espagnols", et a reconnu l'effort le plus important de 19 pays d'Amérique latine qui ont signé le document pendant le mandat du président des États-Unis John F. Kennedy.
En même temps, il a créé un Service secret appelé ANSESAL et le chef de cette agence était Coronel Medrano, un informateur de la CIA. On sait qu'il a créé des escadrons de la mort au Salvador en utilisant des renseignements et du personnel militaire. Ils interrogeaient et éliminaient les suspects de gauche dans les campagnes et dans la capitale. Après avoir quitté la fonction publique, il est devenu ambassadeur du Salvador aux États-Unis et aux Nations Unies. Pendant son mandat de président, il était souvent vu conduisant dans les rues de San Salvador sur sa moto Harley-Davidson de 1965.

## Vieillesse et mort
De 1968 à 1973, il a servi comme Ambassadeur aux États-Unis. Il est décédé le 29 juillet 1973, à l'âge de 51 ans.

Références

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?