Voici la traduction en français :

# Qadriddin Aslonov
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Qadriddin_Aslonov

Voici la traduction en français :

Qadriddin Aslonov (en tadjik : Қадриддин Аслонов, également orthographié Kadriddin Aslonov ; 29 mai 1947 – novembre 1992) a été président par intérim de la Tadjikistan du 31 août au 23 septembre 1991.

Aslonov est né le 29 mai 1947 dans le district de Rasht, RSS tadjike.

Lorsque son prédécesseur Qahhor Mahkamov a démissionné de la présidence de la Tadjikistan, Aslonov a été élu son successeur temporaire en tant que président du Soviet suprême. L'une des premières actions d'Aslonov en tant que leader a été de signer un édit appelant à la cessation de toutes les activités du Parti communiste sur le territoire de la Tadjikistan et à la nationalisation de la propriété du parti. Le Congrès du Parti communiste de la Tadjikistan a ensuite été convoqué à la fin du mois de septembre 1991 pour annoncer la dissolution du Parti communiste de l'Union soviétique. Il a également signé un décret qui établissait le 9 septembre comme jour de l'indépendance. Le 20 septembre 1991, Aslonov a démissionné du Parti communiste de la Tadjikistan ainsi que de son Politburo. Le 23 septembre, les forces conservatrices du gouvernement tadjik ont renversé Aslonov. Le secrétaire général du Parti, Rahmon Nabiyev, a été installé comme président, et un état d'urgence a été déclaré le même jour. Un an plus tard, au début des étapes de la guerre civile qui a englouti le pays après la chute de l'Union soviétique, Aslonov a été signalé manquant en novembre 1992. Selon une source, il a été tué par des militants du Front populaire pro-gouvernemental.

== Références ==

How can I assist you today? What would you like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

Je suis prêt à aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?