# Khalid d'Arabie saoudite
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Khalid_of_Saudi_Arabia

Khalid bin Abdulaziz Al Saoud (13 février 1913 – 13 juin 1982) était roi et Premier ministre d'Arabie saoudite du 25 mars 1975 jusqu'à sa mort en 1982. Avant son accession, il était prince héritier d'Arabie saoudite. Khalid est le cinquième fils du roi Abdulaziz, le fondateur du royaume d'Arabie saoudite.

Khalid était le fils du roi Abdulaziz et d'Al Jawhara bint Musaed Al Saoud. Il a aidé son demi-frère le prince Faisal dans ses fonctions de ministre des affaires étrangères d'Arabie saoudite. Khalid a servi en tant que vice-roi de la région de l'Hejaz pour une brève période dans les années 1930. Il a visité les États-Unis en 1943 avec Faisal, établissant des relations diplomatiques entre les deux pays. Il a été nommé vice-premier ministre d'Arabie saoudite en 1962. Le roi Faisal a nommé Khalid prince héritier en 1965, après que Khalid's frère pleinement Muhammad s'est retiré de la ligne de succession royale.

Après l'assassinat du roi Faisal en 1975, Khalid a accédé au trône. Son règne a vu des développements importants dans le pays en raison d'une augmentation des revenus pétroliers et également des événements significatifs au Moyen-Orient. En 1979, un groupe de civils a pris le contrôle de la Grande Mosquée de La Mecque et a cherché mais a échoué à kidnapper Khalid. Les forces saoudiennes ont repris le contrôle de la mosquée, mais la prise a entraîné l'introduction de politiques religieuses plus strictes en Arabie saoudite. Khalid est mort en 1982 et a été remplacé par son demi-frère Fahd.

## Enfance et éducation
Khalid est né à Qasr Al Hukm, Riyad, le 13 février 1913. Il était le cinquième fils du roi Abdulaziz. Sa mère, Al Jawhara bint Musaed, était de la famille importante Al Jiluwi. Elle était une cousine éloignée d'Abdulaziz, leurs grands-pères paternels Jiluwi bin Turki et Faisal bin Turki étant frères. Cela était conforme aux traditions longtemps en vigueur en Arabie de mariage au sein de la même lignée, et les membres d'Al Jiluwi fréquemment se mariaient avec les membres d'Al Saoud.

Khalid avait un frère pleinement, Muhammad. Sa sœur pleinement, Al Anoud, s'est mariée aux fils du frère du roi Abdulaziz Sa'ad bin Abdul Rahman. Elle s'est d'abord mariée à Saud bin Sa'ad. Après la mort de Saud, elle s'est mariée à Fahd bin Sa'ad. Khalid a fréquenté l'école Mufirej fondée par le cheikh Abdul Rahman Al Mufirej en 1879 basée dans la mosquée Sheikh Abdullah bin Abdul Latif dans le quartier Dukhna de Riyad. Là, il a acquis des compétences de base en littératie et a étudié les arithmétiques.

## Expérience précoce
À l'âge de 14 ans, Khalid a été envoyé par Abdulaziz comme son représentant auprès des tribus du désert pour entendre leurs préoccupations et leurs problèmes. En 1928, lui et son frère Muhammad ont été chargés de l'observation de la frontière de Transjordanie pendant la révolte des Ikhwan. La préparation de Prince Khalid pour régner un État moderne a commencé à travers ses visites avec son frère Prince Faisal sur des missions étrangères. Il a servi en tant que conseiller de Faisal. Prince Khalid est devenu une figure internationale en raison de ses visites et de son service en tant que représentant saoudien. Il était plus libéral dans l'information des médias sur les décisions de politique étrangère.

Prince Khalid a été nommé vice-roi d'Hejaz en début 1932 lorsque son frère plein Prince Muhammad a mal rempli la tâche. L'année même, il a été nommé vice-roi d'Hejaz, remplaçant Prince Faisal dans le poste, qui a été nommé ministre des affaires étrangères, et le mandat de Prince Khalid a duré jusqu'en 1934. Prince Khalid a rejoint l'armée saoudienne dirigée par son frère aîné Prince Faisal et a combattu contre les forces yéménites en 1934. Après la guerre, Prince Khalid a servi en tant que président de la délégation saoudienne à la Conférence de Taif avec le Yémen en 1934. C'était un mouvement diplomatique qui a conduit à la signature du Traité de Taif plus tard cette année-là, qui a été signé par Prince Khalid au nom de l'Arabie saoudite et Abdullah Al Wazeer au nom du Yémen.

Prince Khalid a été nommé ministre de l'intérieur en 1934 et a été le représentant saoudien aux négociations de paix au Yémen en 1935. En 1939, il a participé à la Conférence de St. James sur la Palestine à Londres en tant que ministre de l'intérieur ainsi qu'en tant que conseiller de Prince Faisal, chef de la délégation saoudienne.

En octobre 1943, Prince Faisal et Prince Khalid ont visité les États-Unis en représentation de leur père, sur l'invitation du président américain Franklin D. Roosevelt en juillet 1943. La visite a été le premier contact de haut niveau entre l'Arabie saoudite et les États-Unis. Le vice-président Henry A. Wallace a organisé un dîner pour eux à la Maison-Blanche. Ils ont également rencontré le président Roosevelt. Ils ont séjourné à la maison d'hôtes officielle du gouvernement, Blair House, et ont visité la côte ouest en train spécial qui leur a été fourni officiellement par le gouvernement américain. Un diplomate étranger a décrit Prince Khalid après la visite comme le "homme le plus gentil d'Arabie saoudite".

Cependant, après cette visite et pendant la majeure partie des années 1950, Prince Khalid n'a pas joué un rôle significatif dans le gouvernement en partie du fait que son demi-frère Mansour bin Abdulaziz et son neveu Abdullah bin Faisal sont devenus des figures politiques beaucoup plus dominantes. Prince Khalid a réapparu comme une figure importante en 1960 lorsque le roi Saoud l'a nommé premier ministre par intérim. En outre, le 31 octobre 1962, il a été nommé vice-premier ministre dans le nouveau cabinet formé par le prince héritier Faisal. Cette mesure indiquait sa promotion dans la ligne de succession. Pendant la rivalité entre le prince héritier Faisal et le roi Saoud, Prince Khalid a soutenu le dernier avec d'autres princes qui étaient membres de la branche Al Jiluwi d'Al Saud par lignée maternelle ou mariage. Le groupe était dirigé par le prince Muhammad, Prince Khalid et Prince Abdullah.

Au début du règne du roi Faisal, Prince Khalid a été nommé membre du conseil qui avait été établi par le roi pour guider les questions de succession.

## Prince héritier
Le frère aîné plein de Khalid, Prince Muhammad, a refusé une place dans la succession. Khalid a également refusé plusieurs fois l'offre du roi Faisal de le nommer prince héritier. En outre, il a demandé au roi Faisal de le retirer de la position plusieurs fois. Cependant, le roi a convaincu Khalid que sa présence en tant que prince héritier était nécessaire pour maintenir la paix au sein de la maison d'Al Saud. L'une des spéculations sur la sélection de Prince Khalid comme héritier désigné était son manque de penchant pour la politique. En bref, en le sélectionnant comme héritier désigné, la famille royale pouvait créer un consensus intra-familial.

Khalid a été nommé prince héritier le 29 mars 1965. Le roi Faisal a annoncé l'appointment de Khalid le même jour à travers une diffusion sur la radio de La Mecque :Depuis que le poste de prince héritier est un facteur fondamental pour la continuation et la solidité du règne, maintenant le pays jouit de stabilité, d'avancement et de prospérité. Grâce à son adhésion à l'islam. Cela me donne grand plaisir d'annoncer...que j'ai choisi mon frère Prince Khalid bin Abdulaziz comme prince héritier pour régner après moi.
Prince Khalid a également été nommé premier vice-premier ministre suivant son appointment en tant que prince héritier. Bien que Joseph A. Kéchichian argue que le prince héritier Khalid n'était pas actif dans les questions quotidiennes, mais agissait en tant que représentant pendant les absences du roi Faisal dans les réunions ou les cérémonies, il a gouverné tous les pouvoirs organisatoires et exécutifs du Conseil des ministres. Il a également traité les affaires du gouvernorat de La Mecque au nom du roi Faisal. Cependant, en 1968, le prince héritier Khalid a exprimé son désir de ne pas présider le Conseil des ministres contre la demande du roi Faisal qui a conduit à la nomination du prince Fahd en tant que deuxième vice-premier ministre avec la tâche de diriger les réunions du Conseil.

En 1970, le prince héritier Khalid a dirigé les délégations saoudiennes en Jordanie pour répondre aux besoins des Palestiniens qui étaient gravement touchés par les attaques israéliennes. Selon les documents diplomatiques déclassifiés américains de 1971, il a bénéficié du soutien des chefs tribaux, des autorités religieuses et du prince Abdullah, chef de la Garde nationale saoudienne, pendant cette période.

La succession de Khalid au trône a eu lieu le 25 mars 1975, après l'assassinat du roi Faisal. Il a été proclamé roi après une réunion de membres seniors de la famille Al Saoud : son oncle Abdullah bin Abdul Rahman et ses frères Muhammad, Nasser, Saad, Fahd et Abdullah. La réunion a eu lieu juste quelques heures après l'assassinat du roi Faisal. Khalid est également devenu le premier ministre de facto d'Arabie saoudite et le président de deux conseils importants, à savoir le Conseil supérieur de la réforme administrative et le Conseil supérieur de la sécurité nationale.

Bien que diverses sources indiquent que le roi Khalid n'était qu'un figure de proue pendant son règne, il n'était en fait pas un figure de proue, mais le décideur final sur toutes les questions de politique majeure pendant son règne. Le roi Faisal a établi un système dans lequel le roi était le médiateur final dans les problèmes de famille. Le roi Khalid a réduit le pouvoir des Sept de Sudairi concernant la succession en 1977, lorsqu'il était à Londres pour un traitement. Après l'échec de l'attentat des Sept de Sudairi pour renverser le roi Khalid et installer l'un de leurs propres membres, le prince Sultan, en tant que vice-roi à la place du prince Abdullah, le roi a demandé au prince Fahd et au prince Abdullah de se conformer à l'ordre de succession existant sans aucune modification. Le roi Khalid a également surveillé de près les activités du prince Fahd en raison de la tendance claire du prince Fahd à soutenir les politiques pro-occidentales et à être hostile à l'Iran et à la population chiite d'Arabie saoudite.

En outre, le roi Khalid n'était pas un leader inefficace. Bien qu'il semblait être réticent à diriger le pays initialement, il s'est ensuite rapproché du trône et a manifesté un intérêt apparent à améliorer l'éducation, la santé et les infrastructures du pays pendant son règne de sept ans. Pendant les deux premières années de son règne, il n'était pas actif en politique en raison de son mauvais état de santé, mais il est devenu beaucoup plus actif en raison de son état de santé amélioré.

Le roi Khalid est également considéré comme un gardien généreux pendant son règne. Cependant, il a échoué à monopoliser le pouvoir pendant son règne, conduisant à l'empowerment des princes qui occupaient des postes puissants pendant le règne du roi Faisal. Il avait certaines caractéristiques personnelles qui le rendaient un roi respecté. Il était admiré comme un homme honnête qui a réussi à entretenir de bonnes relations avec l'establishment traditionnel d'Arabie saoudite. Par conséquent, il a reçu le soutien des autres princes et des forces puissantes du pays. Ghadah Alghunaim, membre du conseil d'administration du Centre national de dialogue du roi Abdulaziz, soutient dans sa thèse de doctorat que le règne de Khalid était une ère dorée et l'"ère de la bonté" pour le pays.

### Affaires intérieures
Le règne de Khalid a été une période de développement massif en Arabie saoudite et le pays est devenu l'un des pays les plus riches, les revenus pétroliers atteignant 40 milliards de dollars en 1977 et 90 milliards de dollars en 1980.

Le roi Khalid s'est principalement occupé des affaires intérieures, avec un accent particulier sur le développement agricole. Les villes industrielles de Jubail et Yanbu ont été créées pendant les premières années de son règne. En 1975, la Commission royale de Jubail et Yanbu a été fondée pour gérer les villes, et son premier secrétaire général était Abdullah bin Faisal bin Turki. L'autorité portuaire de Jeddah a été établie en septembre 1976 pour élargir la capacité du port existant. Le nombre d'écoles a augmenté pendant son règne. En 1975, il y avait 3 028 écoles élémentaires, 649 écoles secondaires et 182 écoles supérieures. En 1980, il y avait 5 373 écoles élémentaires, 1 377 écoles secondaires et 456 écoles supérieures. L'autre développement significatif dans le domaine de l'éducation pendant son règne a été l'établissement de l'université King Faisal. Les autres étaient le Centre supérieur d'éducation pour les femmes qui a ouvert en 1976 ainsi que les collèges de médecine et de pharmacologie établis spécifiquement pour les étudiantes.

Immédiatement après son accession au trône, le roi Khalid a décrété une amnistie générale qui a permis la libération des prisonniers politiques qui avaient été membres des mouvements de gauche et le retour de ceux qui avaient été en exil en Arabie saoudite. La plupart d'entre eux avaient été arrêtés pendant le règne du roi Faisal.

En termes de fonctions administratives, le roi Khalid a suivi la structure établie par le roi Faisal dans laquelle les royaux et les non-royaux occupaient des postes importants. La consolidation du pouvoir politique de la famille régnante a été intensifiée pendant son règne. Cependant, le roi Khalid a élargi le rôle des non-royaux dans la bureaucratie sans diminuer les rôles des membres de la famille royale. Ces non-royaux étaient principalement des diplômés d'universités étrangères, et en 1977, dix des trente-six membres du conseil des ministres étaient ceux qui avaient obtenu un master ou un doctorat de l'université occidentale.

Les politiques financières strictes du roi Faisal, couplées à l'après-crise pétrolière de 1973, ont créé un flux financier qui a alimenté le développement et a conduit à une explosion commerciale et économique dans le pays. Les réalisations notables de son règne comprenaient l'institution du deuxième plan quinquennal en 1975, qui visait à construire l'infrastructure et les soins de santé du pays. Le budget prévu pour le plan de développement était de 142 milliards de dollars. Bien que tous les objectifs n'aient pas été atteints, le deuxième plan de développement a été beaucoup plus réussi que le premier. Le roi Khalid a également lancé le troisième plan de développement du royaume avec un budget de 250 milliards de dollars en mai 1980.

Le 30 mars 1975, le roi Khalid a réorganisé le conseil des ministres et a nommé le prince Fahd vice-roi et prince Abdullah deuxième vice-roi. La nomination du prince Fahd en tant que vice-roi et premier vice-roi l'a rendu une figure puissante en comparaison du statut du roi Khaled lorsqu'il était vice-roi sous le règne du roi Faisal. Le prince Nayef a été nommé ministre de l'intérieur, succédant au prince Fahd le 30 mars 1975. Le roi Khalid a également nommé le prince Saoud ministre des affaires étrangères en mars 1975.

En outre, six nouveaux ministères ont été établis par le roi Khalid en octobre 1975. L'un d'eux était le ministère des affaires municipales et rurales établi, et le prince Majid a été nommé ministre. De plus, le prince Mutaib a été nommé ministre des travaux publics et de l'habitat, qui a également été établi par le roi Khalid en octobre 1975. Ces deux nominations étaient un geste pour réduire le pouvoir des Sept de Sudairi au cabinet. En outre, le ministère de l'industrie et de l'électricité, le ministère de l'éducation supérieure, le ministère des postes, télégraphes et téléphones et le ministère de la planification ont tous été fondés par le roi Khalid. Dans le même remaniement du gouvernement, il a retiré le prince Musaid, son oncle, du poste de ministre des finances qu'il occupait depuis le 16 mars 1962, et Mohammed bin Ali Aba Al Khail a été nommé nouveau ministre des finances. Le nombre de membres non royaux du cabinet a diminué, et seulement huit membres de la famille royale ont été donnés des postes ministériels dans ce remaniement. Le roi Khalid a également élargi la structure interne de certains ministères. Par exemple, l'Administration de la sécurité publique a été créée en 1976 pour préserver l'ordre et la tranquillité publiques, promouvoir la santé, la sécurité et les mœurs publiques, et détecter et punir les crimes, et elle a été rattachée au ministère de l'intérieur.

Les membres du conseil intérieur dirigé par le roi Khalid comprenaient ses frères, à savoir le prince Mohammad, le prince Fahd, le prince Abdullah, le prince Sultan et le prince Abdul Muhsin, ainsi que deux de ses oncles, le prince Ahmed et le prince Musaid. Le prince Mohammad était l'un des principaux conseillers du roi Khalid. En fait, ils ont agi ensemble sur presque tous les problèmes politiques. Un autre de ses conseillers était Maarouf al-Dawalibi, ancien Premier ministre de la Syrie et fondateur du Front socialiste islamique.

Kamal Adham a servi en tant que président de la Mukhabarat Al A'amah ou la direction générale de la sécurité jusqu'au 19 janvier 1979, qu'il avait occupé depuis 1965. Le successeur d'Adham dans le poste a été Turki bin Faisal.

En 1977, un coup d'état tenté par les membres de l'armée de l'air, soutenus par le Service de renseignement libyen, a été découvert et rapidement déjoué.

L'Arabie saoudite a acquis le contrôle total d'Aramco en 1980 pendant son règne et la société a été renommée en Saudi Aramco. En mars 1980, le roi Khalid a établi un comité constitutionnel composé de huit membres sous la présidence du prince Nayef. Cependant, le comité n'a pas pu produire la loi fondamentale promise. Le roi Khalid a mis en œuvre une politique significative envers les bedouins par décret du 15 mars 1981 qui leur a exigé de s'installer dans un lieu fixe.

En novembre 1979, le règne de Khalid a vu deux incidents locaux majeurs qui ont eu des effets significatifs sur la politique de l'Arabie saoudite : la prise de la Grande Mosquée et la révolte de Qatif.

#### La prise de la Grande Mosquée
Certains observateurs étrangers pensaient que le traditionalisme n'était plus une force forte en Arabie saoudite. Cette idée a été démentie lorsque des dissidents d'au moins 500 ont envahi et pris la Grande Mosquée de La Mecque le 20 novembre 1979. Le même jour, deux autres raids ont été menés par des groupes liés à ces dissidents à Médine et Taif. Les dissidents de Médine ont été immédiatement défaits par les troupes saoudiennes. L'objectif des dissidents de Taif était d'enlever le roi Khalid qui a échappé à l'attaque en raison des changements dans ses plans.
Lorsque les premières nouvelles de l'attaque de La Mecque sont arrivées à Riyad, la réaction initiale du roi Khalid a été de consulter les ulémas, pour obtenir la permission d'utiliser la force pour éjecter les attaquants. Les ulémas ont hésité et refusé de donner une réponse définitive. Seulement après que l'assaut ait duré 36 heures, certains ulémas ont autorisé l'utilisation de la force. À l'époque de l'événement, le prince Fahd, vice-roi, était en Tunisie pour une réunion du sommet arabe et le commandant de la Garde nationale, le prince Abdullah, était en Maroc pour une visite officielle. Le roi Khalid a donc confié la responsabilité de l'incident au prince Sultan, ministre de la Défense, et au prince Nayef, ministre de l'Intérieur.
La Grande Mosquée a été reprise par les forces saoudiennes le 4 décembre 1979 et 63 rebelles ont été exécutés le 9 janvier 1980 dans huit villes différentes. Les exécutions ont été décrétées par le roi Khalid après l'édit émis par les ulémas. Bien que le gouvernement saoudien sous le roi Khalid ait exécuté les rebelles, l'établissement religieux qui les a inspirés a été donné plus de pouvoirs. Et les ulémas ont réussi à faire pression sur le roi Khalid pour réaliser leurs intentions.

La révolte de Qatif en 1979
En novembre 1979, les chiites de la province orientale, en particulier à Qatif et dans les villages voisins, ont organisé des manifestations. Plusieurs manifestants ont été arrêtés. La principale raison de la révolte était les conditions négatives dans les villages. Au printemps 1979, le roi Khalid a annoncé un budget annuel de 160 milliards de riyals, indiquant que ce budget serait utilisé pour améliorer les conditions de vie de tous les citoyens saoudiens. Cependant, le budget n'a pas contribué de manière significative aux services. Au lieu de cela, la famille royale a bénéficié du budget. Après la libération des manifestants en février 1980, le roi Khalid et le prince héritier Fahd ont visité la région de l'Est d'une ville à l'autre. En raison du changement de politique du roi Khalid envers la population chiite dans la région, ils ont modifié leur approche positive envers le gouvernement saoudien et ont abandonné leurs idées et actions d'opposition.

### Relations internationales
Bien que le roi Khalid n'ait pas eu un intérêt particulier pour les affaires étrangères autant que le roi Faisal, son règne a vu de nombreux événements internationaux importants, notamment la Révolution iranienne, l'assassinat d'Anwar Sadat et l'invasion soviétique de l'Afghanistan, qui ont eu des effets significatifs pour l'Arabie saoudite. En outre, le gouvernement saoudien dirigé par le roi Khalid a été beaucoup plus actif pour améliorer les relations de l'Arabie saoudite avec les États voisins par rapport au règne de Faisal. Son gouvernement a également été beaucoup plus modéré et moins conservateur en ce qui concerne le conflit arabo-israélien que celui du roi Faisal. Kamal Adham a été le conseiller principal du roi Khalid sur les affaires étrangères pendant son règne de 1975 à 1982.
Le roi Khalid a initié un mouvement pour attirer du personnel étranger pour aider au développement du pays.

#### 1975-1980
En avril 1975, le premier coup diplomatique du roi Khalid a été la conclusion d'un accord de démarcation concernant l'oasis d'Al Buraymi, où les frontières de l'Abou Dabi, de l'Oman et de l'Arabie saoudite se rencontrent. Les revendications et les contre-revendications sur cette frontière ont exaspéré les relations entre eux pendant des années. Le roi Khalid a donc cherché à résoudre ce long différend frontalier. La conclusion des négociations sous le règne du roi Khalid a ajouté à sa stature de diplomate. Entre le 21 et le 23 avril 1975, une conférence de haut niveau a eu lieu à Riyad avec la participation du roi Khalid, du président égyptien Anwar Sadat et du président syrien Hafez al-Assad concernant les négociations de paix en raison du conflit dans le Sinaï entre l'Égypte et Israël.
Un autre événement important a été la visite du shah Mohammad Reza Pahlavi d'Iran à Riyad le 28 avril 1975. En juin 1975, l'Arabie saoudite a nommé un ambassadeur aux Émirats arabes unis, qui a également nommé un ambassadeur en Arabie saoudite le même jour.

Sa première visite officielle en tant que roi d'Arabie saoudite a été à Cairo, en Égypte, en milieu de juillet 1975. La visite était une indication du soutien de l'Arabie saoudite aux initiatives d'Anwar Sadat concernant le règlement de paix entre les Arabes et Israël. Le roi Khalid a visité Damas en décembre 1975 et a rencontré le président syrien Hafez al-Assad pour discuter des moyens de soutenir les musulmans au Liban, où une guerre civile a commencé en avril 1975. Il a déclaré le soutien de l'Arabie saoudite au rôle de la Syrie dans la guerre.
Les relations diplomatiques avec la République démocratique populaire de Yémen ont été rétablies en mars 1976. Un mois plus tard, en avril 1976, le roi Khalid a effectué des visites d'État dans tous les États du Golfe dans l'espoir de renforcer les relations avec ses voisins péninsulaires. Le 24 mai 1976, le roi Khalid a visité Téhéran pour rencontrer le shah Mohammad Reza Pahlavi. Il a également organisé de nombreux sommets et a inauguré le Conseil de coopération du Golfe (GCC) en 1981, qui est considéré comme un résultat de ses visites précédentes. Le GCC a été établi avec le Bahreïn, le Koweït, l'Oman, le Qatar et les Émirats arabes unis.
L'un des mouvements internationaux les plus importants qui ont eu lieu pendant le règne du roi Khalid a été l'établissement du Club Safari, dont le traité a été signé le 1er septembre 1976. Il s'agissait d'une organisation secrète avec la participation de l'Égypte, la France, l'Iran, le Maroc et l'Arabie saoudite pour éliminer l'influence potentielle du communisme dans la région. Le traité a été signé par Kamal Adham au nom de l'Arabie saoudite. Le roi Khalid a organisé une conférence à Riyad en octobre 1976 pour résoudre la guerre civile libanaise en cours, et la conférence a contribué à mettre fin à la guerre. Le même mois, il a également visité le Pakistan, et la visite était principalement axée sur le soutien financier de l'Arabie saoudite aux projets de développement conjoints au Pakistan. En outre, il a visité Islamabad, Rawalpindi, Lahore et Karachi, et a initié la construction de la mosquée du roi Faisal à Islamabad.
Le 19 mai 1977, le roi Khalid a rencontré Hafez al-Assad et Anwar Sadat à Riyad pour initier une politique coordonnée sur le conflit arabo-israélien. Il a également rencontré le Premier ministre du Pakistan Zulfikar Ali Bhutto à Riyad le 18 juin 1977. Le ministre des Affaires étrangères libanais Fuad Butrus a été reçu par le roi Khalid à Riyad le 5 juillet 1977 pour discuter de la situation actuelle au Liban. Le 10 juillet 1977, Yen Chia-kan, président de Taïwan, a visité l'Arabie saoudite et a été reçu par le roi à Riyad. Deux jours plus tard, le 12 juillet 1977, le roi Khalid et le président somalien Mohamed Siad Barre se sont rencontrés à Djeddah. Le président soudanais Jaafar Nimeiry et le roi Khalid se sont rencontrés à Ta'if le 2 août 1977. Les prochaines visites du roi Khalid ont été celles du Premier ministre italien Giulio Andreotti et du ministre des Affaires étrangères Arnaldo Forlani qui ont visité l'Arabie saoudite les 5 et 6 août.

En janvier 1978, le président américain Jimmy Carter a effectué une visite officielle à Riyad et a rencontré le roi Khalid pour discuter des efforts de paix au Moyen-Orient.  Immédiatement après cette réunion, le Shah Mohammad Reza Pahlavi a visité le roi Khalid le 11 janvier 1978 pour discuter de certains sujets liés à la sécurité de la région.  Après la chirurgie cardiaque du roi Khalid à Cleveland le 3 octobre 1978, Jimmy Carter l'a invité au White House pour le déjeuner, et ils se sont rencontrés le 27 octobre.  L'accord de Camp David, signé par l'Égypte et Israël en septembre 1978, a gravement affecté l'alliance saoudo-égyptienne, et les relations diplomatiques de l'Arabie saoudite avec l'Égypte ont été suspendues après la conférence de Bagdad en novembre 1978.  La même année, le roi Khalid a visité la France pour finaliser l'achat de 24 milliards de dollars d'équipement militaire, notamment des chars, des hélicoptères et un réseau radar complet capable de couvrir toute la mer Rouge.  Une grande partie de cet équipement a été envoyée au Yémen du Nord, au Soudan et en Somalie pour aider leur résistance contre le communisme.

Après la Révolution islamique en Iran en 1979, le roi Khalid a envoyé un message de félicitations à Khomeini, affirmant que la solidarité islamique pouvait être la base de relations plus étroites entre les deux pays.  Il a également argué que, avec la fondation de la République islamique en Iran, il n'y avait pas d'obstacles qui empêchaient la coopération entre les deux pays.  De plus, le roi Khalid a demandé au secrétaire général de la Conférence islamique d'envoyer des félicitations au nouveau gouvernement iranien.  Cependant, ses initiatives n'ont pas réussi, car l'Arabie saoudite a officieusement soutenu l'Irak contre l'Iran pendant la guerre Iran-Irak en 1980.

Le 24 décembre 1979, le président pakistanais Zia ul Haq a visité Riyad et a rencontré le roi Khalid en relation avec la crise de la Grande Mosquée qui avait été résolue au début du mois.

#### 1980-1982
En avril 1980, le roi Khalid a annulé la visite d'État au Royaume-Uni en protestation contre la diffusion de la mort d'une princesse le 9 avril 1980 au Royaume-Uni qui racontait l'exécution de Misha'al bin Fahd, la petite-fille du prince Mohammad bin Abdulaziz.  Le roi Khalid avait été invité par la reine Élisabeth II en juin 1979, après la visite de la reine en Arabie saoudite en février 1979, au cours de laquelle le roi Khalid lui a offert une chaîne de diamants.  De plus, l'ambassadeur britannique a été expulsé de l'Arabie saoudite pendant cinq mois en raison de la diffusion du documentaire sur ITV.  L'actrice égyptienne Suzan Abu Talib ou Sawsan Badr et d'autres acteurs qui avaient des rôles dans le documentaire ont été interdites d'entrer en Arabie saoudite.

Le roi Khalid, en tant que président de l'Organisation de la coopération islamique, a aidé les autorités pakistanaises à mettre fin à l'enlèvement du vol Pakistan International Airlines 326 le 2 mars 1981 d'abord à Kaboul et à Damas sur la demande du président Zia ul Haq.  Lors de la rencontre avec le Premier ministre britannique Margaret Thatcher en Arabie saoudite en avril 1981, le roi Khalid est réputé avoir dit qu'il serait heureux de discuter de faucons avec elle, mais pour toutes les affaires d'administration, elle devrait parler au prince héritier Fahd.  La visite du roi Khalid au Royaume-Uni qui avait été annulée en 1980 a eu lieu le 9 juin 1981 pendant quatre jours.  Ensuite, il a visité l'Espagne le 15 juin 1981.

Le roi Khalid a demandé au président américain Jimmy Carter de vendre des avions de chasse avancés à l'Arabie saoudite pour aider à combattre l'agression communiste dans la région.  La livraison du premier des soixante F-15 sous l'accord approuvé par Carter est arrivée au royaume en 1982.  Il a acheté un Boeing 747 avec une salle d'opération en cas de maladie pendant ses déplacements.  Jimmy Carter dans ses mémoires a déclaré que le roi Khalid et le prince héritier Fahd lui avaient assuré leur « soutien sans réserve pour Sadat », mais ils n'auraient pas réalisé de mouvement concret dans ce sens, au moins pas publiquement.
Une semaine avant sa mort, le roi Khalid a envoyé des messages au président américain Ronald Reagan et d'autres dirigeants mondiaux le 6 juin 1982, affirmant qu'une intervention rapide était nécessaire pour arrêter le massacre israélien au Liban en référence aux attaques israéliennes contre les Palestiniens dans le pays.

## Vues
En juin 1974, alors qu'il était prince héritier, Khalid a affirmé que la France avait enseigné aux Syriens d'être obstinés, et que les Britanniques avaient instillé l'idée pour les Arabes de se disputer entre eux.
Au début de son règne, le roi Khalid a déclaré : « La loi islamique est et restera notre norme, notre source d'inspiration et notre but. » et « Nous sommes contre le communisme et nous nous protégerons contre lui par tous les moyens. Si les États-Unis poussaient Israël à faire un règlement de paix juste, la Russie ne gagnerait pas un seul pied d'acharnement dans le Moyen-Orient. »
Il a remis en question le soutien de l'administration américaine à la Grèce au lieu de la Turquie à la fin mai 1976, en citant les contributions de la Turquie pendant la guerre de Corée dans les années 1950.  Dans une interview sur BBC Summary of World Broadcasts, il a exprimé les vues suivantes sur le sionisme, le communisme et le colonialisme le 3 juillet 1979 : « Nous considérons le sionisme, le communisme et le colonialisme comme une trinité alliée contre les droits et les aspirations arabes et islamiques.  Notre politique est basée sur cette compréhension, et il est naturel pour nous d'être toujours soumis à des campagnes biaisées et toxiques de la part de cette trinité. »  Après la défaite des envahisseurs de la Grande Mosquée, le roi Khalid a déclaré : « Si [Juhayman] al Otaibi et ses cohortes avaient visé les palais plutôt que la Grande Mosquée [dans leur soulèvement de 1979] les résultats du soulèvement auraient pu être très différents. »
Au troisième sommet de l'Organisation de la coopération islamique à Taif en janvier 1981, il a déclaré que l'Arabie saoudite n'était pas alignée concernant les tensions entre les États-Unis et l'Union soviétique : « Notre loyauté ne doit être ni à un bloc de l'Est ni à un bloc de l'Ouest.  La sécurité de la nation islamique ne sera pas assurée par l'adhésion à une alliance militaire, ni par le refuge sous l'ombre d'une superpuissance. »

La vie personnelle
Le roi Khalid s'est marié quatre fois et a eu dix enfants. Bien que la séquence de seniorité de ses épouses ne soit pas clairement connue, ses épouses étaient :

Latifa bint Ahmed Al Sudairi. Latifa était la fille de l'oncle maternel du roi Abdulaziz et Khalid avait 15 ans lorsqu'il l'a épousée. Ils n'ont pas d'enfants.
Tarfa bint Abdullah bin Abdul Rahman Al Saud. Elle était la fille de son oncle, Abdullah bin Abdul Rahman. Ils n'ont pas d'enfants.
Noura bint Turki bin Abdulaziz bin Abdullah bin Turki Al Saud. Elle était la mère des fils aînés de Khalid, le prince Bandar et le prince Abdullah, ainsi que de sa fille aînée, Al Bandari. Noura bint Turki est décédée à l'âge de 95 ans le 12 septembre 2011.
Seeta bint Fahd Al Damir a eu sept enfants avec le roi Khalid : Al Jawhara, Fahd (mort jeune), Nouf, Moudi, Hussa, Mishaal et Faisal. Elle était de la tribu d'Ujman à Al Badiyah et était la nièce de Wasmiyah Al Damir, épouse d'Abdullah bin Jiluwi. Elle est décédée le 25 décembre 2012 à l'âge de 90 ans.
Khalid a eu quatre fils et six filles. Le prince Bandar, fils aîné du roi Khalid, est né en 1935. Il était l'un des membres du Conseil de la famille Al Saud établi par le prince héritier Abdullah en juin 2000 pour discuter de questions privées telles que les activités commerciales des princes et les mariages des princesses à des individus qui ne faisaient pas partie de la maison de Saoud. Le prince Bandar est décédé à La Mecque en mars 2018. Son plus jeune enfant, le prince Faisal, est le gouverneur de la province d'Asir et membre du Conseil d'allégeance.
La fille aînée de Khalid, la princesse Al Bandari, s'est mariée à son cousin, le prince Badr, fils du prince Abdul Muhsin. Une autre de ses filles, la princesse Hussa, s'est mariée à Abdullah bin Faisal bin Turki, petit-fils de Turki I bin Abdulaziz. Elle est décédée à l'âge de 59 ans en novembre 2010. Deux de ses filles se sont mariées aux fils d'Abdullah bin Faisal : la princesse Al Jawhara s'est mariée à Khalid bin Abdullah Al Saud et a un fils, Mohammed, et la princesse Nouf s'est mariée à Mohammed bin Abdullah et a quatre enfants, dont Noura.
Une autre fille de Khalid, Moudi, s'est mariée au prince Abdul Rahman bin Faisal et est la secrétaire générale de la Fondation King Khalid et de la Fondation Al Nahda, ainsi que membre de l'Assemblée consultative. Une des filles de Khalid, Mishael bint Khalid, est décédée à Riyad en avril 2014.

### Personnalité, loisirs et propriétés
Khalid a été décrit comme un homme chaleureux, jovial, attentionné et dévot et était adoré par ses sœurs et frères. Un journaliste américain du Christian Science Monitor, John K. Cooley, après avoir observé le roi Khalid à majlis a déclaré qu'il écoutait attentivement ses sujets, montrant son sens de l'humour et son sourire amusé. Lors de la première année de son règne, le roi Khalid a été décrit par ses observateurs rapprochés comme un homme ouvert et bon sans prétention, représentant l'exemple le mieux de la culture arabe de la gentillesse. Ses sujets favoris à discuter à majlis avec les visiteurs étaient les problèmes liés à l'éducation et à la jeunesse.
Khalid avait la capacité de résoudre les conflits, qui a été reconnue par son père. C'était la raison pour laquelle il a été envoyé au Yémen en 1935 pour résoudre les problèmes avec les locaux. Lors de son règne, Khalid a agi comme médiateur entre les frères Sudairi et le prince Abdullah, bien qu'il fût plus proche du dernier.
La chasse à la fauconnerie et l'équitation étaient les loisirs favoris de Khalid. Il a été décrit comme un homme du désert. Il avait l'une des meilleures collections de faucons. Dans les années 1970, le roi Khalid a reçu un rare gyrfalcon entraîné par l'Alberta du gouvernement canadien en tant que cadeau. La chasse était également l'un de ses favoris, et il est allé dans des pays africains pour participer à des safaris de chasse lorsqu'il était jeune. Khalid a acheté la première Toyota Landcruiser en 1955 pour la chasse à la fauconnerie. En décembre 1975, il a acheté la Cadillac la plus longue à 25 pieds et 2 pouces de longueur à nouveau pour la chasse à la fauconnerie, et Time magazine l'a appelé "Khalidillac". En juin 1974, alors qu'il était prince héritier, il a déclaré à Henry Kissinger, secrétaire d'État américain, qu'il avait été intéressé par la chasse avec des faucons pendant quarante ans.
Dans la même réunion, Kissinger lui a demandé où il vivait. En réponse, il a déclaré qu'il vivait à Riyad, mais en été, il restait à Taif. Le roi Khalid possédait une ferme dans le désert à l'extérieur de Riyad à Um Hamam. Il a acheté la maison Beechwood dans le nord de Londres, dans le quartier de Highgate, pour 1,9 million de livres sterling en mars 1977 pour l'utiliser après deux opérations sur son hanche à l'hôpital Wellington à Londres.

### Santé
Lorsque Khalid ben Abdulaziz était prince héritier, il a eu un infarctus du myocarde massif en 1970 et a subi une chirurgie cardiaque en 1972 au Cleveland Clinic aux États-Unis. Puisque le roi Khalid souffrait d'une maladie cardiaque pendant une longue période de temps, le prince héritier Fahd était chargé de gouverner le pays. Le 3 octobre 1978, il a subi une deuxième chirurgie cardiaque à nouveau à Cleveland. Il a également eu une opération de hanche à l'hôpital Wellington à Londres en 1976. En février 1980, le roi Khalid a eu un infarctus du myocarde mineur.

## Mort et funérailles
Le roi Khalid est décédé le 13 juin 1982 en raison d'un infarctus du myocarde dans son palais d'été à Taif. Le même jour, son corps a été amené de Taif à La Mecque. Après les prières funèbres à la Grande Mosquée de La Mecque, le roi Khalid a été enterré au cimetière Al Oud à Riyad. Les dirigeants du Qatar, du Koweït, de Djibouti, des Émirats arabes unis et de Bahreïn, ainsi que le président d'Égypte Hosni Mubarak, ont participé aux funérailles.

## Légitimité
L'aéroport international King Khalid, l'université King Khalid, l'hôpital spécialisé des yeux King Khalid à Riyad, la ville militaire King Khalid et la ville médicale King Khalid dans la province orientale ont tous été nommés en son honneur. À Riyad, il y a également une mosquée nommée en son honneur, la mosquée King Khalid, qui sert les musulmans depuis 1988. À Djeddah, un pont est nommé en son honneur. Il y a un centre de recherche sur la faune en Arabie saoudite nommé en son honneur, le centre de recherche sur la faune Khalid.

En outre, sa famille a établi la fondation King Khalid, qui est dirigée par son fils, Abdullah ben Khalid. La fondation récompense les individus qui ont des réalisations dans les domaines de la responsabilité sociale des entreprises, de la gestion des organisations à but non lucratif et de l'innovation sociale.

### Récompenses
En janvier 1981, le roi Khalid a été récompensé par les Nations unies (ONU) d'une médaille d'or qui est la plus haute décoration de l'ONU pour les hommes d'État qui ont contribué de manière significative à la paix et à la coopération à l'échelle mondiale. Le roi Khalid a également reçu le prix international King Faisal pour le service à l'islam en raison de ses efforts en faveur de la solidarité islamique en 1981.

### Honneurs étrangers
Indonésie :
 Premier classe de l'Étoile de la République d'Indonésie (juin 1975)
 Malaisie :
 Récepteur honoraire de l'Ordre de la Couronne de la Couronne (janvier 1982)
 Espagne :
 Collier de l'Ordre de Charles III (15 juin 1981)
 Grand Croix de l'Ordre du Mérite civil (15 février 1974)
 Suède :
 Chevalier de l'Ordre royal de Saint-Séraphin (20 janvier 1981)
 Taïwan :
 Grand cordon de l'Ordre de la Jade brillante (juillet 1977)

## Voir aussi
Liste des choses nommées d'après les rois saoudiens#Khalid

## Liens externes
 Médias liés à King Khalid bin Abdulaziz sur Wikimedia Commons