Voici la traduction française du texte :

# Khorloogiin Choibalsan
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Khorloogiin_Choibalsan

Khorloogiin Choibalsan (8 février 1895 – 26 janvier 1952) était un homme politique mongol qui a servi en tant que leader de la République populaire mongole en tant que président du Conseil des ministres (premier ministre) de 1939 jusqu'à sa mort en 1952. Il était également le commandant en chef de l'armée mongole de 1937 et le président du Présidium de l'État Petit Khural (chef d'État) de 1929 à 1930. Son règne a été maintenu par un État répressif et un culte de la personnalité. Choibalsan a mené une dictature et a organisé des purges staliniennes en Mongolie entre 1937 et 1939 en tant que chef du ministère de l'Intérieur.

Choibalsan était l'un des révolutionnaires mongols de 1921 et a occupé plusieurs postes politiques et militaires dans les années 1920. Les liens économiques, politiques et militaires de la Mongolie avec l'Union soviétique ont profondément augmenté, bien que après la Seconde Guerre mondiale, Choibalsan ait soutenu l'unification pan-mongole avec l'Intérieure de la Mongolie. Il est décédé d'un cancer à Moscou en 1952 et a été remplacé en tant que leader par son protégé, Yumjaagiin Tsedenbal.

## Enfance
Choibalsan est né le 8 février 1895 à Achit Beysiyn, près de l'actuelle Choibalsan, province de Dornod. Il était le plus jeune de quatre enfants nés d'une femme de pasteur nommée Khorloo (le nom Khorloogiin est un matronymique). Son père était probablement un Barga, un Daur Mongol de l'Intérieure de la Mongolie appelé Jamsu, mais Choibalsan a affirmé ne pas connaître son identité.

Nommé Dugar à la naissance, il a pris le nom religieux Choibalsan à l'âge de 13 ans après avoir entré dans le monastère bouddhiste local de San Beysiyn Khüree, où il a été formé pour être un moine lamaïste. Cinq ans plus tard, il et un autre novice ont fui pour Khüree (également connu sous le nom d'Urga – l'actuelle Ulaanbaatar), où il a travaillé des emplois occasionnels. En partie pour empêcher son retour au monastère, un enseignant sympathique Buryat nommé Nikolai Danchinov l'a inscrit dans l'école des traducteurs russes-mongols du consulat russe. Un an plus tard, il a été envoyé à l'école de gymnasium d'Irkoutsk, en Russie, de 1914 à 1917.

### Formation du Parti populaire mongol
Choibalsan et d'autres étudiants mongols en Russie ont été rappelés à Khüree par le gouvernement Bogd Khaan suivant la Révolution d'Octobre de 1917. Exposé au bolchevisme en vivant parmi la population étudiante radicalisée d'Irkoutsk, Choibalsan a rejoint le groupe révolutionnaire Consular Hill ou Konsulyn Denj (Консулын дэнж), fortement influencé par la philosophie bolchevique et établi pour résister à l'occupation chinoise de la Mongolie extérieure après 1919. Les membres originaux du groupe comprenaient également Dambyn Chagdarjav et Darizavyn Losol.
Dogsomyn Bodoo, le leader du groupe, était un ancien enseignant et mentor de Choibalsan à l'école des traducteurs russes-mongols. Avec ses compétences en russe, Choibalsan a servi en tant que traducteur du groupe avec des contacts au consulat russe. Ces contacts ont plus tard encouragé Konsulyn Denj à se joindre aux forces du groupe de résistance nationalistes Züün Khüree (Est Khüree), qui comptait Soliin Danzan, Dansrabilegiin Dogsom et Damdin Sükhbaatar parmi ses membres. Le 25 juin 1920, le nouveau groupe a adopté le nom de Parti populaire mongol (MPP). En 1924, le parti a renommé le Parti révolutionnaire populaire mongol, ou MPRP, après la mort du Bogd Khaan et la proclamation formelle de la République populaire mongole (MPR).

### Contact avec les Soviétiques et le premier congrès du MPP
En fin juin 1920, Choibalsan et Danzan sont partis pour Irkoutsk (ils ont été rejoints plus tard par Losol, Chagdarjav, Dogsom, L. Dendev et Sükhbaatar – les fameux "Sept premiers") pour établir des contacts avec les Soviétiques et solliciter leur aide dans leur lutte pour l'indépendance. Choibalsan et Sükhbaatar sont restés ensemble à Irkoutsk pendant plusieurs mois pour sensibiliser les gens à la situation de la Mongolie et recevoir une formation militaire. Pendant cette période, Sükhbaatar est devenu progressivement un deuxième mentor pour Choibalsan.
Alors que le groupe des sept continuaient leurs efforts de lobbying en Russie soviétique, des forces commandées par le contre-revolutionnaire russe Roman von Ungern-Sternberg ont envahi la Mongolie à l'est et ont chassé les garnisons chinoises occupantes de Khüree en février 1921. Plus longtemps confrontés directement aux Chinois en Mongolie, les Soviétiques ont finalement soutenu les révolutionnaires mongols. Choibalsan et Sükhbaatar se sont déplacés à Troitskosavsk (l'actuelle Kyakhta sur la frontière russo-mongole) pour coordonner les activités révolutionnaires et recruter des combattants mongols. Choibalsan a secrètement visité Khüree pour consulter les partisans du MPP, engager des combattants et faire fuir les membres de la famille de Sükhbaatar à Troitskosavsk.
À une conférence soviétique du MPP tenue secrètement à Troitskosavsk du 1er au 3 mars 1921 (considérée comme le premier congrès du Parti révolutionnaire populaire mongol), Choibalsan a été élu membre du gouvernement révolutionnaire provisoire. Il a également été nommé Commissaire politique (Deputy Chief et chef de la propagande) de l'Armée mongole populaire, commandée par Sükhbaatar.

### Défaite d'Ungern-Sternberg
Dans les jours suivants, l'armée partisane mongole de Sükhbaatar (maintenant composée de 400 hommes) a vaincu la garnison chinoise plus nombreuse mais démoralisée qui s'était réfugiée à Kyakhta Maimaicheng (l'actuelle Altanbulag). Les forces mongol et soviétique ont directement confronté les troupes d'Ungern dans une série de batailles près de Troitskosavsk de fin mai à mi-juin. Choibalsan a pris le commandement d'une détachement mongol basé à Tariat, dans la province actuelle d'Arkhangai, et, avec les forces russes commandées par Petr Efimovich Shchetinkin, a combattu des actions de garde dans l'ouest de la Mongolie en soutien à l'avance principale russe-mongole à travers les provinces actuelles de Selenge et Töv.
Après des escarmouches avec les unités de garde restantes d'Ungern, la force conjointe russe-mongole a pénétré dans Khüree sans opposition le 6 juillet 1921. Choibalsan a poursuivi les restes de l'armée d'Ungern et était probablement présent à la capture d'Ungern par Shchetinkin le 22 août 1921.

## Ascension au pouvoir
Après la révolution, Choibalsan est resté chef de l'armée populaire mongole, tout en étant élu président de la Ligue de la jeunesse révolutionnaire mongole (MRYL). Malgré ses crédits en tant que l'un des membres fondateurs du MPP, il a échoué à avancer au-delà des postes gouvernementaux secondaires tout au long des années 1920. Son alcoolisme, ses aventures amoureuses et son tempérament violent l'ont éloigné des dirigeants du parti et, à un moment donné dans les années 1930, il a été temporairement rétrogradé du poste de ministre des Affaires étrangères à celui de directeur du musée.
Bien qu'il ait souvent gravité vers la faction de gauche du parti, il a été soupçonné d'être un droitiste dans les peu de mentions qu'on fait de lui dans les rapports soviétiques et mongols de l'époque. Choibalsan n'a pas inclus de nombreux de ses discours de cette période dans ses œuvres collectées, indiquant que son rôle pendant cette période n'était pas un rôle important. Ce n'est qu'à la fin des années 1920 et au début des années 1930 que ses perspectives de carrière ont commencé à s'améliorer, sous l'attention des agents de sécurité soviétiques tels que le Commissaire soviétique à la Défense Kliment Vorochilov.

### Purge de Bodoo
À la fin de 1921, les soldats de la MRYL de Choibalsan ont mené la campagne de modernisation de Bodoo en coupant les ornements "féodaux" de la Mongolie (grandes manches, bijoux des femmes, cheveux longs, etc.). La réaction publique indignée a conduit à la purge et à l'exécution de Bodoo en août 1922, tandis que Choibalsan a été privé de la pleine adhésion au parti et de son poste de commandant adjoint de l'armée mongole. Seul l'intervention de Sükhbaatar a sauvé Choibalsan de la même issue.
Choibalsan a été envoyé à l'Académie militaire russe de Moscou après la mort de Sükhbaatar en 1923. Lorsqu'il est retourné à Ulaanbaatar un an plus tard, il a été offert le poste de commandant en chef des troupes révolutionnaires du peuple. Il a également occupé les postes de membre du Présidium de l'État Grand Khural de 1924 à 1928 et de membre du Comité central du MPRP.

### Opportunisme de droite (1925-28)
Au troisième congrès du parti en 1924, Choibalsan a soutenu le leader de gauche Rinchingiin Elbegdorj, tandis que les factions de gauche et de droite du MPRP appelaient à l'arrestation et à l'exécution du leader modéré Danzan, accusé de protéger les intérêts bourgeois et de s'engager dans des affaires avec des entreprises chinoises. Après la mort de Danzan, la popularité de Choibalsan et de Rinchino a diminué, tandis que le parti de droite, mené par Tseren-Ochiryn Dambadorj, a pris le contrôle.

### Période de gauche 1928-1932
La montée au pouvoir de Josef Staline et la fin de la Nouvelle Politique économique de Lénine ont influencé les développements politiques de la MPR, avec le 7e congrès du MPRP en 1928 marquant le début de la "Période de gauche". Les conseillers soviétiques ont arrangé pour que Choibalsan soit "promu" en tant que président du Petit Hural (c'est-à-dire chef d'État) de là, en 1929 et 1930, il a soutenu l'implémentation des politiques de gauche soviétiques de collectivisation plus rapide, d'expropriation de la terre et de persécution de la foi bouddhiste.
Au 8e congrès du parti en 1930, Choibalsan a contribué à l'intensification des réformes socialistes de gauche en introduisant des décrets personnels qui ont renforcé la confiscation de la terre et les mesures de collectivisation. Son nomination en 1931 en tant que ministre de l'Élevage et de l'Agriculture (un poste qu'il a occupé jusqu'en 1935) lui a donné encore plus d'autorité pour mettre en œuvre les politiques. Les pasteurs traditionnels ont été contraints de quitter la steppe et de se réfugier dans des fermes collectives mal gérées, détruisant un tiers du cheptel de la Mongolie. Plus de 800 propriétés appartenant à la noblesse et à la foi bouddhiste ont été confisquées et plus de 700 têtes de ménage de la noblesse ont été exécutées. Selon les estimations, environ 17 000 moines ont été tués, selon les chiffres officiels.
Les mesures agressives du gouvernement ont finalement conduit à des soulèvements armés brutaux dans les provinces de Khövsgöl, Arkhangai, Övörkhangai et Zavkhan en 1932. En réaction, Moscou a ordonné une réduction temporaire des efforts de centralisation économique. Les agents de la Comintern ont compté sur Choibalsan pour être un fort défenseur de sa politique de "tournant nouveau" pour corriger les "excès" de la "déviation de gauche" lorsqu'elle a été introduite dans un plénum extraordinaire du Comité central du MPRP en juin 1932. Plus tard, les histoires mongoles ont crédité Choibalsan d'être le premier à critiquer la période de gauche et à proposer des réformes, mais ces réformes étaient des fabrications destinées à renforcer le culte de la personnalité de Choibalsan.

### Affaire Lkhümbe
L'invasion de la Mandchourie voisine par les forces japonaises en 1931 a suscité des craintes à Ulaanbaatar et à Moscou quant à une éventuelle expansion militaire japonaise en Mongolie et dans l'Extrême-Orient soviétique. En été 1934, le nom de Choibalsan a émergé lors des interrogatoires de membres du parti arrêtés dans le cadre de l'"Affaire Lkhümbe", une conspiration fabriquée dans laquelle le secrétaire général du MPRP, Jambyn Lkhümbe, et d'autres éléments du MPRP, en particulier les Bouriates-Mongols, ont été accusés de conspirer avec des espions japonais. Plus de 1 500 personnes ont été impliquées dans la purge et 56 ont été exécutées.
Choibalsan a été appelé à Moscou, où il a été arrêté et interrogé sur sa possible implication. Dans les jours suivants, cependant, il a coopéré avec la NKVD dans l'interrogatoire et la torture de Mongols. Satisfaits de sa loyauté, Staline a ordonné à la Mongolie de nommer Choibalsan comme vice-premier ministre.
Genden a vigoureusement objecté, mais en vain. À mesure que les relations entre Genden et Staline se détérioraient, l'influence de Choibalsan à Moscou augmentait. En 1935, comme signe public de son appui, Staline a offert à Choibalsan 20 voitures GAZ, qu'il a ensuite distribuées parmi les dirigeants mongols pour augmenter son prestige.

### Purge de Genden
En 1936, Choibalsan et Gelegdorjiin Demid ont été nommés maréchaux des forces armées, tandis que Choibalsan est devenu chef du nouveau ministère de l'Intérieur, 26 % de l'effectif dont étaient des agents de la NKVD. Agissant sous les directives de Moscou, Choibalsan a ensuite purgé Genden en mars 1936 pour avoir saboté les relations mongolo-soviétiques en rejetant la demande de Staline de supprimer le clergé bouddhiste. Genden a été retiré de ses postes de premier ministre et de ministre des Affaires étrangères, arrêté et envoyé à Moscou, où il a été exécuté un an plus tard. Anandyn Amar est devenu Premier ministre à sa place.
Au cours des trois années suivantes, les mentors soviétiques dans le ministère de l'Intérieur ont guidé Choibalsan dans la planification et la mise en œuvre de la "Grande Terreur". Peut-être conseillé par un officiel soviétique, Chopyak, Choibalsan a amendé les règles du Comité des affaires intérieures en mai 1936 pour faciliter l'arrestation de hauts fonctionnaires politiques sans consultation préalable de leurs supérieurs.
Peu de temps après, 23 hauts dignitaires bouddhistes ont été arrêtés pour avoir participé à un "centre contre-révolutionnaire". Après un procès de un an, ils ont été exécutés pubiquement en octobre 1937. Lorsque le procureur général de la Mongolie a protesté contre la condamnation des lamas, il a également été arrêté et exécuté.

### Fin de la Grande Terreur
Épuisé, Choibalsan a passé six mois (août 1938 – janvier 1939) à se rétablir et à consulter avec Vorochilov, Yezhov et Staline à Moscou et à Sochi, tandis que les agents de la NKVD et les fonctionnaires du ministère de l'Intérieur poursuivaient les opérations de purge à Ulaanbaatar. Lorsqu'il est retourné en Mongolie, Choibalsan a suivi les directives soviétiques et a purgé le Premier ministre populaire Amar. Choibalsan a affirmé qu'il "avait aidé les plottistes anti-gouvernementaux, s'était opposé à leur arrestation et avait négligé la défense des frontières. Il a trahi son pays et a été un traître à la révolution". Après une campagne de propagande coordonnée, Amar a été arrêté le 7 mars 1939 et envoyé en URSS, où il a été jugé par un troïka soviétique et exécuté.
Avec la purge d'Amar, Choibalsan est devenu le leader incontesté de la Mongolie, occupant simultanément les postes de Premier ministre, ministre de l'Intérieur, ministre de la Guerre et commandant en chef des forces armées mongoles. Sûr de son poste, Choibalsan a mis fin à la terreur en avril 1939 en déclarant que les excès des purges avaient été commis par des fonctionnaires du parti trop zélés alors qu'il était en URSS, mais qu'il avait supervisé les arrestations des vrais criminels. La responsabilité officielle des purges a été attribuée au vice-ministre de l'Intérieur Nasantogtoh et à son ancien conseiller soviétique Kichikov. Plus tard, d'autres complices de la purge ont été arrêtés et exécutés, notamment Luvsansharav, Bayasgalan, Dashtseveg et Luvsandorj.
Dogsom et Losol, les deux derniers membres vivants (hors Choibalsan lui-même) des sept membres fondateurs originaux du MPRP, ont également été arrêtés. Dogsom a été exécuté en 1941. Losol est mort en prison soviétique avant que son cas ne soit jugé.

### Batailles de Khalkhin Gol
Au printemps 1939, les dirigeants militaires japonais de la Kwantung Army ont décidé de tester la détermination des forces soviétiques et mongoles pour protéger la zone disputée le long de la frontière sud-est de la Mongolie avec la Mandchourie japonaise occupée. Au cours des trois batailles (mai – septembre 1939), une force militaire soviétique lourdement blindée commandée par Georgy Zhukov a vaincu l'avance japonaise près de Nomonhan. Il y a eu près de 8 000 victimes pour les forces soviétiques et japonaises. Cependant, la victoire, qui s'est produite près de sa ville natale, a aidé à consolider le culte de la personnalité de Choibalsan, qui le dépeint comme un défenseur farouche de l'indépendance mongole contre l'agression japonaise.

### Soutien à l'Union soviétique
Choibalsan a proclamé son soutien inébranlable à l'Union soviétique après l'invasion allemande de l'URSS en juin 1941, bien que la Mongolie n'ait jamais officiellement déclaré la guerre à l'Allemagne et ait attendu août 1945 pour déclarer la guerre au Japon. Dès 1939, Staline a poussé Choibalsan à augmenter la population de cheptel de la Mongolie à 200 millions pour fournir des matières premières à l'URSS en cas de guerre en Europe. Au cours du conflit, l'économie de la MPR a été recalibrée pour fournir un soutien matériel à l'URSS sous forme de cheptel, de matières premières, d'argent, de nourriture, de vêtements militaires, de fourrures, de bottes en feutre, de manteaux fourrés et de financement pour plusieurs unités militaires soviétiques. Choibalsan et le secrétaire général élu du MPRP, Yumjaagiin Tsedenbal, ont voyagé à la frontière près de Moscou pour distribuer des cadeaux aux troupes de l'Armée rouge. Staline a décerné à Choibalsan l'Ordre de Lénine pour son effort exceptionnel dans l'organisation de l'économie mongole pour la fourniture de biens à l'Armée rouge en juillet 1944.

### Développements internes
Malgré les privations de la guerre, Choibalsan et les dirigeants du parti ont poursuivi les progrès sociaux limités qu'ils pouvaient gérer tout en fournissant une grande partie de la production du pays à l'URSS. Choibalsan a cherché à obtenir l'assentiment de Moscou avant de prendre des décisions importantes, même en matière mineure, et a fait des efforts pour flatter la faveur de Moscou chaque fois que possible. Au congrès du parti du dixième en mars-avril 1940, Choibalsan a organisé la purge du secrétaire général du MPRP, Baasanjav, et l'a remplacé par un nouveau favori de Staline, le ministre des Finances âgé de 24 ans, Yumjaagiin Tsedenbal.
Bien qu'il ait renoncé à la direction du MPRP, Choibalsan a continué à être la force dominante en politique mongole et a poussé à travers des réformes de la constitution mongole plus en accord avec la constitution de l'URSS de 1936 qui a éliminé l'influence et le pouvoir de l'église bouddhiste. Entre 1941 et 1946, le pays a adopté l'alphabet cyrillique à la place de l'alphabet mongol traditionnel. Le 5 octobre 1942, l'université Choibalsan d'Ulaanbaatar a ouvert, financée en grande partie par les Soviétiques et avec des cours enseignés en russe.

### Fin de la guerre et aspirations pan-mongol
Un ardent nationaliste mongol, Choibalsan n'a jamais abandonné l'espoir de réunir tous les Mongols sous l'égide de la République populaire mongole. Jusqu'en 1945, il a encouragé une insurrection ethnique en Extrême-Orient chinois (avec le soutien de Staline), en cherchant à renforcer l'influence de la MPR dans la région et éventuellement au-delà jusqu'à Gansu et Qinghai. Il a vu la défaite imminente du Japon comme une opportunité de réaliser son rêve de longue date d'une "Grande Mongolie", l'unification de la Mongolie extérieure et intérieure, et il a pleinement compté sur le soutien de Staline comme récompense pour le soutien inébranlable de la Mongolie aux Soviétiques pendant la guerre.
Le 10 août 1945, la Mongolie a déclaré la guerre au Japon deux jours après que l'URSS et les deux armées se soient joints pour attaquer les positions japonaises en Chine du Nord au cours de l'opération stratégique de Manchourie. En même temps, Choibalsan a déclenché une vague de nationalisme pan-mongoliste par le biais de la presse, appelant à l'unification et encourageant un mouvement pan-mongoliste de base en Mongolie intérieure. Lorsque Choibalsan a ordonné aux troupes mongoles de se déplacer jusqu'à la Grande Muraille, il a été rappelé par Staline. Cela a également marqué la division permanente de la Grande Mongolie en une République populaire mongole indépendante et une Mongolie intérieure voisine.

### Efforts de modernisation
Après la fin de la guerre, la Mongolie a entamé une politique de "construction des fondements du socialisme". Proclamant qu'il "était nécessaire d'exterminer le concept de propriété", Choibalsan a cherché à moderniser le pays sur le modèle soviétique tout en développant le secteur d'agriculture collective. Financé en grande partie par l'aide soviétique, le premier plan quinquennal du pays (1948-1952) s'est concentré sur le développement économique, la construction d'infrastructures et le doublement de la population de cheptel. Des initiatives ont également été prises pour rééquilibrer le secteur agricole, industriel et de transport, établir des mines modernes et améliorer les services de santé et d'éducation. De plus, le MPRP dirigé par Choibalsan a introduit la médecine moderne, a atteint une quasi-universalité de l'alphabétisation et a développé une industrialisation qui a conduit à une amélioration significative des niveaux de vie. Sous son gouvernement, la mine de charbon de Nalaikh, le réseau électrique, la usine de pétrole de Züün Bayan, d'autres usines métallurgiques et minières, la ligne ferroviaire Naushk-Ulaanbaatar, d'autres systèmes de transport et de communication ont été développés.
En outre, Choibalsan a initié des politiques pour augmenter le taux d'alphabétisation et a développé le système d'éducation élémentaire, moyen et secondaire de dix ans. La victoire communiste en Chine en 1949 a éliminé, du moins temporairement, la menace sur la frontière sud de la Mongolie, permettant à la MPR de commencer à réduire son armée de 80 000 hommes. Les dépenses de défense sont passées de 33 % du budget total en 1948 à 15 % en 1952.

### Établissement de la reconnaissance internationale
Bien que Choibalsan ait maintenu une politique de liens plus étroits avec l'URSS (en février 1946, il a renouvelé le traité de 1936 de l'Accord de Protocole d'Amitié et d'Assistance Mutuelle pour dix ans supplémentaires et a conclu le premier accord bilatéral sur la coopération économique et culturelle), il a cependant compris l'importance de consolider l'indépendance de la Mongolie par la reconnaissance internationale. En 1948, la MPR a établi des relations diplomatiques avec la Corée du Nord et en 1949 avec la République populaire de Chine (la Mongolie était le premier pays à reconnaître la RPC). En 1950, les États communistes de l'Est de l'Allemagne, de la Hongrie, de la Pologne et de la Tchécoslovaquie ont établi des relations formelles avec la MPR.

### Renforcement du règne du parti
Même si les arrestations et les exécutions de dissidents ont persisté jusqu'à la mort de Choibalsan en 1952, les répressions n'ont pas atteint les niveaux fous de 1937-1939. Les répressions ont été initiées en 1940, 1941 et 1942. En 1947, un scandale politique connu sous le nom de "Port-Arthur" a été fabriqué autour d'un complot fictif pour assassiner Choibalsan ; 80 personnes ont été arrêtées, dont 42 ont été exécutées. Le Comité central du MPRP a émis des déclarations pour lutter contre l'augmentation de l'hostilité anti-révolutionnaire et les cellules de police secrète du ministère de l'Intérieur ont fleuri dans tout le pays.
L'allégeance au parti a été renforcée par la croissance du nombre de membres du MPRP. Le nombre de membres a doublé de 1940 à 1947, atteignant près de 28 000.

### Désaccord avec Staline
Au cours de ses dernières années de vie, Choibalsan a continué à espérer une Mongolie unifiée, en particulier après la victoire des communistes chinois en 1949. Lorsqu'il est devenu clair que Staline ne soutiendrait jamais l'unification, il a commencé à se désillusionner de son ancien héros. Les relations personnelles entre les deux dirigeants se sont détériorées au point que, en 1949, Choibalsan a refusé d'assister à la célébration du 70e anniversaire de Staline à Moscou, envoyant Tsedenbal à sa place. Lorsque, en 1950, Tsedenbal et d'autres protégés ont pressé Choibalsan de faire de la Mongolie un membre de l'URSS, Choibalsan les a sévèrement réprimandés.

## Maladie, mort et enterrement
En fin 1951, Choibalsan a voyagé à Moscou pour recevoir des soins pour un cancer du rein. Selon certaines sources, ceci était à la demande des Soviétiques en raison du manque d'équipement en Mongolie pour traiter la maladie. Il a été transporté en train à l'hôpital pendant une semaine et est décédé là-bas le 26 janvier 1952, peu de temps après son arrivée.
Le corps de Choibalsan a été retourné par un train spécial en Mongolie avec des honneurs militaires et a été enterré avec des funérailles d'État à la capitale, qui ont été assistées par des fonctionnaires mongols et soviétiques. De nombreux jours de deuil ont été déclarés dans tout le pays.
Il a été initialement enterré au cimetière national Altan-Ölgii d'Ulaanbaatar. En juillet 1954, son corps a été transféré au nouveau mausolée de Sükhbaatar devant le palais du gouvernement sur le côté nord de la place Sükhbaatar, où les deux ont été enterrés jusqu'après la révolution démocratique de 1990. Le mausolée a été détruit en 2005 et les corps des deux dirigeants ont été rituellement incinérés sous la supervision du clergé bouddhiste, et les cendres ont été enterrées à nouveau au cimetière Altan-Ölgii.

## Vie personnelle
Choibalsan s'est marié avec une couturière bouddhiste dévote nommée Borotologai en 1921. Malgré ses aventures amoureuses, les deux sont restés mariés jusqu'en 1935. En 1929, il a commencé une liaison avec l'actrice Diwa (Dewee), après quoi Borotologai a demandé le divorce en 1935. Choibalsan a ensuite épousé une femme nommée B. Gündegmaa.
Il n'a pas eu d'enfants avec aucune de ses épouses. En 1937, Choibalsan a adopté le fils d'un sous-ordonnance du ministère de l'Intérieur. Plus tard, Gündegmaa a adopté une fille, Suwd.

## Héritage
L'image de Choibalsan en Mongolie moderne reste mitigée. À la mort de Choibalsan, il a été largement pleuré comme un héros, un patriote et finalement un martyr pour la cause de l'indépendance mongole. Les restes de son fort culte de la personnalité, ainsi que les efforts réussis de son successeur Tsedenbal pour empêcher les efforts de "déstalinisation" qui auraient pu éclairer les actions de Choibalsan pendant les purges, ont aidé à solidifier l'estime que beaucoup de Mongols portaient à leur ancien leader. Les critiques officielles de Choibalsan en 1956 et 1969, qui l'accusaient d'avoir "commis des violations grossières de la loi révolutionnaire [qui] ont conduit à la mort de nombreuses personnes", et même la décision du Comité central du MPRP de 1962, en accord avec les politiques de Khroutchev d'anti-stalinisation, de prendre "des mesures décisives pour assurer la liquidation complète des conséquences nuisibles du culte de la personnalité de Kh. Choibalsan dans tous les domaines de la vie", n'ont pas généré un discours public sérieux sur la question.
La colère publique envers la violence des purges retombe principalement sur l'Union soviétique et la NKVD, tandis que Choibalsan est considéré avec sympathie (même si pas avec pitié) comme un pion avec peu de choix que de suivre les instructions de Moscou ou de rencontrer le sort de ses prédécesseurs Genden et Amar.
Avec la fin du règne socialiste en 1990, cependant, la réévaluation de la règle de Choibalsan a eu lieu. Cependant, Choibalsan n'est pas l'objet d'une forte rancune en Mongolie. Alors que la statue de Staline, par exemple, a été retirée de la façade de la Bibliothèque nationale en 1990, peu de temps après la révolution démocratique, la statue de Choibalsan, toujours debout devant l'université nationale d'Ulaanbaatar, une institution qu'il a aidée à fonder et qui portait son nom pendant un temps. De plus, la capitale de la province de Dornod continue à porter son nom.
En ce qui concerne l'influence durable de Choibalsan, ce qui est clair, c'est qu'il a transformé le pays en une dépendance soviétique en renforçant sa position économique, politique et sociale envers l'URSS, ce qui a eu un impact durable sur l'identité et le développement mongols modernes.
En 2017, la Banque mongole a présenté une pièce de monnaie Khorloogiin Choibalsan.

## Distinctions
Héros de la République populaire mongole (deux fois)
Ordre de Sukhbaatar (quatre fois)
Ordre du Drapeau rouge (cinq fois)
Ordre du Drapeau rouge du Travail
Ordre de l'Étoile polaire
Médaille "Pour la victoire sur le Japon"
Médaille "Pour la victoire sur le Japon" ("Nous avons gagné")
Médaille "25 ans de la Révolution populaire"

### Étranger
Ordres de Lénine (deux fois)
Ordre de Suvorov, 1re classe
Ordres du Drapeau rouge (deux fois)
Médaille "XX ans de l'Armée et de la Marine rouges des Travailleurs et des Paysans"
Médaille "Pour la victoire sur l'Allemagne dans la Grande Guerre patriotique 1941-1945"
Médaille "Pour la victoire sur le Japon"
Médaille "Pour la victoire sur le Japon"
Médaille "30 ans de l'Armée et de la Marine soviétiques"
Arme d'honneur
Travailleur honoré de la NKVD de l'URSS

## Liens externes

Un massacre oublié par Timothy May, Département d'histoire, Université du Wisconsin-Madison
Une fosse commune a été découverte en Mongolie RTÉ News, jeudi 12 juin 2003
Choibalsan prononçant un discours