# Kléber Dadjo
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Kl%C3%A9ber_Dadjo

Kléber Dadjo, né le 12 août 1914 à Siou et mort le 23 septembre 1988, est un homme politique et ancien président du Togo du 14 janvier au 14 avril 1967.
Colonel, il est présenté comme le chef de la junte militaire qui prend le pouvoir le 13 janvier 1967 à Lomé. Il est déposé lui-même par le soldat Étienne Eyadema.

### Formation et carrière militaire
Kléber Dadjo effectue une carrière militaire au sein des troupes coloniales françaises. Il sert notamment en Afrique et en Asie, et participe à plusieurs campagnes militaires durant la période coloniale, y compris la guerre d’Indochine selon certaines sources. Il atteint le grade de colonel et est considéré comme l’un des officiers togolais les plus gradés de son époque.

## Contexte du coup d’État de 1967
Le 13 janvier 1967, un coup d’État militaire renverse le gouvernement du président Nicolas Grunitzky. Dans ce contexte, Kléber Dadjo est désigné pour diriger le Comité national de réconciliation, organe mis en place par les militaires.

## Chef d’État intérimaire
Du 14 janvier au 14 avril 1967, il assure les fonctions de chef de l’État du Togo à titre provisoire.
Le 14 avril 1967, il cède le pouvoir au lieutenant-colonel Gnassingbé Eyadéma, qui devient chef de l’État.
Après son retrait de la vie politique nationale, Kléber Dadjo retourne à une vie plus discrète et s’installe dans sa région d’origine. Il occupe également des fonctions locales traditionnelles selon certaines sources.
Il meurt le 23 septembre 1989 à Lomé.

## Héritage et postérité
En 2006, les autorités togolaises ont procédé à une réhabilitation symbolique de plusieurs figures historiques du pays, dont Kléber Dadjo. Une avenue de Lomé a été renommée en son honneur.
Son rôle dans la transition militaire de 1967 est parfois interprété de manière contrastée selon les sources historiques et politiques.

## Décorations
Médaille de la Résistance française avec rosette (décret du 24 avril 1946)
1967 :  Officier de l'ordre du Mono

## Bibliographie
Samuel Decalo, Historical dictionary of Togo, Metuchen, N.J., Scarecrow Press, coll. « African historical dictionaries » (no 9), 1976, 3e éd. (ISBN 978-0-810-80942-0), « Samuel Decalo », p. 106-107.
Les Élites africaines, Édiafric, 1971, p. 74.
Harris M. Lentz, « Dadjo, Kléber », dans Heads of States and Governments Since 1945, Routledge, 2014, p. 753-754  (ISBN 9781134264902).

### Liens externes
Un Français Libre parmi 62211, Kleber Dadjo

## Notes et références

 Portail du Togo   Portail de la politique
