Robert Sedraki Kocharyan (Armenian: Ռոբերտ Սեդրակի Քոչարյան, prononcé [rɔˈbɛɾt sɛtʰɾɑˈki kʰɔtʃʰɑɾˈjɑn]; né le 31 août 1954) est un homme politique arménien. Il a servi en tant que président de la République d'Artsakh de 1994 à 1997 et Premier ministre d'Artsakh de 1992 à 1994. Il a servi en tant que deuxième président de l'Arménie entre 1998 et 2008 et en tant que Premier ministre de l'Arménie de 1997 à 1998.

Kocharyan a été élu président de l'Arménie deux fois, en 1998 et 2003 ; les deux élections présidentielles se sont déroulées en deux tours. L'économie de l'Arménie a connu une croissance moyenne de 12 % par an pendant la plupart de sa présidence, entre 2001 et 2007, en raison d'une explosion de la construction. Alors que les partisans de Kocharyan lui attribuent la croissance économique de l'Arménie pendant sa présidence, ses critiques l'accusent de promouvoir la corruption et la création d'un système oligarchique au pouvoir en Arménie.

Le 26 juillet 2018, Kocharyan a été inculpé en lien avec la répression des manifestations contre l'élection présidentielle arménienne de 2008 dans les dernières semaines de sa présidence, qui ont entraîné la mort de dix personnes. Le procès de Kocharyan a commencé le 13 mai 2019. Le procès s'est terminé en mars 2021 après que la Cour constitutionnelle de l'Arménie a déclaré inconstitutionnel l'article du code pénal sur lequel Kocharyan était poursuivi.

Kocharyan est revenu à une participation active en politique arménienne après la guerre du Haut-Karabagh en 2020. Il a participé aux élections parlementaires arméniennes de 2021 en tant que chef de l'Alliance de l'Arménie avec le Parti révolutionnaire arménien et le Parti Renaissance de l'Arménie, qui a terminé deuxième après le parti Civil Contract de Nikol Pashinyan et est entré au parlement en tant qu'opposition.

La vie et la guerre du Haut-Karabagh
Robert Kocharyan est né le 31 août 1954 à Stepanakert, capitale de l'oblast autonome du Haut-Karabagh. Il a reçu son enseignement secondaire à Stepanakert et a servi dans l'armée soviétique de 1972 à 1974. La carrière de Kocharyan a commencé comme ingénieur à l'usine électrotechnique de Stepanakert en 1971. En 1982, il a obtenu avec distinction du département d'électrotechnique de l'Institut polytechnique Karl Marx à Erevan (maintenant appelé l'Université polytechnique nationale de l'Arménie).

Au cours des années 1980, il a occupé divers postes dans la ligue de la jeunesse communiste et le parti du Haut-Karabagh. À un moment donné, il a servi en tant que secrétaire adjoint du Komsomol de Stepanakert, qui était dirigé par son successeur plus tard en tant que président de l'Arménie Serzh Sargsyan. En février 1988, Kocharyan est devenu l'un des leaders du mouvement du Karabagh en tant que membre de l'organisation Krunk ("Grue"). Le mouvement du Karabagh, qui a commencé dans le Haut-Karabagh, s'est ensuite étendu à l'Arménie soviétique, visait à atteindre le transfert de la région autonome de l'Azerbaïdjan à l'Arménie. Après la dissolution de l'organisation, il a fondé l'organisation Miatsum ("Unification").  En 1989, il a été élu au Soviet suprême de l'Arménie soviétique. En 1991, Kocharyan a été élu au Soviet suprême de la république du Haut-Karabagh (NKR). Kocharyan est devenu membre du Mouvement national pan-arménien (alors le parti au pouvoir de l'Arménie) et de son bureau exécutif, représentant le parti dans le Haut-Karabagh. En janvier 1992, Kocharyan a été candidat à la présidence du Soviet suprême du NKR, mais a perdu face à Artur Mkrtchyan, un membre de la Fédération révolutionnaire arménienne.

Avec la dissolution de l'Union soviétique, le conflit du Haut-Karabagh a plongé dans une guerre généralisée. Kocharyan a participé à la capture de Shusha en mai 1992, l'une des plus grandes victoires arméniennes de la guerre. En août 1992, Kocharyan est devenu président du Comité de défense de l'État du NKR, un organisme extraordinaire qui a détenu tous les pouvoirs exécutifs pendant la guerre. Cette année-là, il est également devenu premier ministre de la république du Haut-Karabagh. Kocharyan a coordonné l'effort de guerre de la république du Haut-Karabagh dans sa guerre contre l'Azerbaïdjan, qui s'est terminée par un accord de cessez-le-feu en mai 1994 par les représentants de l'Arménie, de l'Azerbaïdjan et du NKR. Kocharyan a été élu président du NKR le 24 décembre 1994 par la décision du Soviet suprême du NKR. Il a été réélu par scrutin populaire en novembre 1996.

## Premier ministre de l'Arménie
Le 20 mars 1997, Kocharyan a quitté son poste de président du NKR lorsqu'il a été nommé Premier ministre de l'Arménie par le président Levon Ter-Petrosyan. En février 1998, le président Ter-Petrosyan a été contraint de démissionner par Kocharyan, le ministre de la Défense Vazgen Sargsyan et le ministre de l'Intérieur Serzh Sargsyan, qui s'opposaient à la décision de Ter-Petrosyan d'accepter un plan de paix pour le Karabagh proposé par les médiateurs internationaux en septembre 1997.  Le plan, accepté par Ter-Petrosyan et l'Azerbaïdjan, prévoyait un règlement "phasé" du conflit qui retarderait un accord sur le statut du Karabagh. La première phase de l'accord prévoyait le retour de la plupart des territoires azerbaïdjanais contrôlés par les Arméniens autour du Karabagh en échange de garanties de sécurité, la démilitarisation du Haut-Karabagh et des territoires environnants, ainsi que le levée des blocus azerbaïdjanais et turcs de l'Arménie.

## Président de l'Arménie
Après que son prédécesseur Levon Ter-Petrosyan a été évincé de la présidence, Kocharyan a été élu président de l'Arménie pour la deuxième fois le 30 mars 1998, en battant son principal adversaire, Karen Demirchyan (qui était un ancien leader de l'Arménie soviétique), dans une élection présidentielle anticipée entachée d'irrégularités et de violations de la part de tous les côtés, comme le rapportaient les observateurs électoraux internationaux. Il y avait également des plaintes selon lesquelles Kocharyan n'était pas éligible à se présenter aux élections en vertu de la constitution arménienne, qui exigeait que les candidats soient des citoyens arméniens et aient résidé en Arménie pendant dix ans. Avant qu'il devienne premier ministre, Kocharyan résidait dans la République du Nagorno-Karabakh et était considéré comme un citoyen de cette république. Kocharyan a été soutenu par le Parti républicain de Vazgen Sargsyan, ainsi que par la Fédération révolutionnaire arménienne, qui a été interdite, qu'il a rélégalisée au début de sa présidence.

Après que leur coalition a remporté la majorité des sièges aux élections parlementaires en mai 1999, Vazgen Sargsyan a pris la fonction de premier ministre tandis que Karen Demirchyan est devenu président du parlement. Le 27 octobre 1999, Vazgen Sargsyan et Karen Demirchyan ont été tués ainsi que six autres fonctionnaires gouvernementaux par cinq hommes armés dans un épisode connu sous le nom de l'attaque du parlement arménien en 1999. Les assaillants ont ensuite pris environ cinquante personnes en otage dans le bâtiment du parlement. Kocharyan a négocié lui-même avec les terroristes pour libérer les otages et se rendre à la police. Kocharyan et son allié Serzh Sargsyan, qui était ministre de la sécurité nationale au moment de l'attaque, ont été soupçonnés de couvrir ou même de mener l'attaque afin de consolider le pouvoir politique par leurs adversaires politiques et certains parents et soutiens des officiels assassinés. La possibilité de l'implication de Kocharyan dans les événements a été considérée pendant l'enquête en 2000 ; bien que plusieurs individus proches de Kocharyan aient été arrêtés, ils ont été libérés quelques mois plus tard, et aucune preuve n'a été trouvée impliquant Kocharyan ou quiconque d'autre que les cinq assaillants dans l'attaque. Le prédécesseur de Kocharyan, Levon Ter-Petrosyan, a répété à plusieurs reprises qu'il et Serzh Sargsyan étaient complices de l'attaque en 1999 dans ses discours de campagne avant l'élection présidentielle de 2008.

En 2001, Kocharyan assistait à une performance de jazz au café Poplavok à Erevan, et a été accueilli par son ancien camarade de classe Poghos Poghosyan avec les mots "Salut Rob". La familiarité de la salutation a été considérée comme une insulte, et les gardes du corps de Kocharyan ont pris Poghosyan dans la salle de toilette et l'ont tué. Le garde du corps, Aghamal Harutiunyan, a reçu une peine de prison à temps partiel d'un an pour le meurtre.

### Élection de 2003
L'élection présidentielle arménienne de 2003 a eu lieu le 19 février et le 5 mars 2003. Aucun candidat n'a obtenu la majorité au premier tour de l'élection, avec le président sortant Kocharyan remportant légèrement moins de 50 % des voix. Par conséquent, une deuxième ronde a eu lieu et Kocharyan a battu Stepan Demirchyan (fils de Karen Demirchyan) avec des résultats officiels montrant qu'il avait remporté plus de 67 % des voix.

Dans les deux tours, les observateurs électoraux de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ont signalé des quantités significatives de fraude électorale par les partisans de Demirchyan et de nombreux partisans de Demirchyan ont été arrêtés avant la deuxième ronde.  Demirchyan a décrit l'élection comme ayant été truquée et a appelé ses partisans à se rassembler contre les résultats. Des dizaines de milliers d'Arméniens ont manifesté dans les jours suivant l'élection contre les résultats et ont appelé le président Kocharyan à démissionner. Cependant, Kocharyan a été juré pour un deuxième mandat au début d'avril et la cour constitutionnelle a confirmé l'élection, tout en recommandant qu'un référendum soit tenu dans un an pour confirmer le résultat de l'élection.
Le 14 avril 2004, la poète arménienne Silva Kaputikyan a écrit une lettre ouverte intitulée Kocharyan Doit Partir, où elle a protesté contre les méthodes sévères de Kocharyan envers les manifestants les 12-13 avril 2004. Elle a également rendu le Médaillon Mesrop Mashtots qui lui avait été décerné par Kocharyan quelques années plus tôt.

### Élection de 2008
Une élection présidentielle a eu lieu en Arménie le 19 février 2008. Le président sortant Kocharyan, qui était incapable d'un troisième mandat consécutif, a soutenu la candidature du Premier ministre d'Arménie Serzh Sargsyan.

Après le résultat de l'élection, des manifestations organisées par les partisans du candidat non élu Levon Ter-Petrosyan ont commencé sur la place de la Liberté à Erevan et ont été accompagnées de désordres de masse. L'opposition a accusé le gouvernement de truquer l'élection en faveur de Sargsyan. Le 1er mars, les manifestants ont été dispersés par la police et les forces militaires.  Dix personnes (huit manifestants et deux policiers) ont été tuées pendant les affrontements entre la police et les manifestants,  et le président Kocharyan a déclaré un état d'urgence de 20 jours. Cela a été suivi par des arrestations massives et des purges de membres éminents de l'opposition, ainsi qu'une interdiction de facto de toute autre manifestation anti-gouvernementale.

### Politique étrangère
En tant que président, Kocharyan a continué à négocier une résolution pacifique avec les présidents azerbaïdjanais Heydar Aliyev et Ilham Aliyev sur le statut du Nagorno-Karabakh. Kocharyan était généralement favorable à l'obtention d'un "accord global" de résolution du conflit, dans lequel tous les questions, y compris le statut final du Nagorno-Karabakh, seraient résolues dans un accord unique, plutôt qu'un "règlement étape par étape" dans lequel les forces arméniennes se retireraient des territoires entourant le Nagorno-Karabakh en échange de garanties de sécurité tandis que le statut de Karabakh serait laissé pour les négociations futures. En octobre 1999, Kocharyan est devenu le premier président d'Arménie à visiter l'Azerbaïdjan, en tenant des discussions avec Heydar Aliyev à la frontière entre les deux pays. Kocharyan et Heydar Aliyev ont rapporté s'être rapprochés particulièrement d'un accord pendant les négociations médianées par les États-Unis à Key West en avril 2001. Dans ses mémoires, Kocharyan a plus tard affirmé que Aliyev était prêt dans ses discussions à reconnaître Karabakh comme partie de l'Arménie.

Les discussions entre Kocharyan et Ilham Aliyev, fils et successeur de Heydar Aliyev, ont eu lieu en septembre 2004 à Astana, au Kazakhstan, sur les marges du sommet de la Communauté des États indépendants (CIS).  On a rapporté que l'une des suggestions présentées était le retrait des forces arméniennes des territoires azerbaïdjanais adjacents au Nagorno-Karabakh, et la tenue de référendums (plebiscites) au Nagorno-Karabakh et en Azerbaïdjan propre concernant le statut futur de la région. Les 10-11 février 2006, Kocharyan et Aliyev se sont rencontrés à Rambouillet, en France pour discuter des principes fondamentaux d'un accord pour résoudre le conflit, y compris le retrait des troupes, la formation de troupes de maintien de la paix internationales et le statut du Nagorno-Karabakh.

Au cours des semaines et des jours avant les négociations en France, les co-présidents du Groupe de Minsk de l'OSCE ont exprimé un optimisme prudent que quelque forme d'accord était possible. Le président français Jacques Chirac a rencontré séparément les deux leaders et a exprimé l'espérance que les négociations seraient fructueuses.  Contrairement à l'optimisme initial, les négociations de Rambouillet n'ont pas abouti à un accord, les questions clés telles que le statut du Nagorno-Karabakh et si les troupes arméniennes se retireraient de Kalbajar étant toujours en litige. La prochaine session des négociations a eu lieu en mars 2006 à Washington, D.C.  Le président russe, Vladimir Poutine a exercé une pression sur les deux parties pour résoudre les disputes.  Plus tard en 2006, il y a eu une réunion des présidents arménien et azerbaïdjanais à Minsk le 28 novembre et des réunions ministérielles ont eu lieu à Moscou. "Ces négociations n'ont pas initié aucun progrès, mais j'espère que le temps pour une solution viendra" a dit Peter Semneby, envoyé de l'UE pour le Caucase du Sud.
En septembre 2006, dans son message de félicitations à l'occasion du 15e anniversaire de la République du Nagorno-Karabakh, Kocharyan a déclaré : "Le peuple de Karabakh a fait son choix historique, a défendu ses intérêts nationaux dans la guerre qui leur a été imposée. Aujourd'hui, ils construisent un État libre et indépendant. " Le message accompagnateur a déclaré que la tâche de la République d'Arménie et de tous les Arméniens est de contribuer au renforcement et au développement du Nagorno-Karabakh, ainsi qu'à la reconnaissance internationale de l'indépendance de la république.

### Arreste
Le 26 juillet 2018, le Service d'enquêtes spéciales (SIS) de l'Arménie a accusé Kocharian d'"overthrowing l'ordre constitutionnel de l'Arménie" pendant les dernières semaines de sa présidence. Le SIS a demandé au tribunal de Yerevan de le remettre en détention préventive.
Le 27 juillet 2018, il a été arrêté. Le 13 août 2018, Kocharyan a été libéré de la garde à vue suivant une décision de la cour, mais il restait accusé des charges pour lesquelles il avait été arrêté. Le 7 décembre 2018, Kocharyan a été arrêté à nouveau suivant une autre décision de la Cour d'appel.
En 2019, tous les biens et propriétés de Kocharyan, à l'exception de sa pension, ont été gelés par la cour. Le 18 mai 2019, Kocharyan a été libéré sous caution de la détention préventive. Le 25 juin 2019, il a été arrêté pour la troisième fois. Il a été à nouveau libéré un an plus tard, le 18 juin 2020, sous caution.

### Deuxième guerre du Haut-Karabagh et après-coup
Pendant la Deuxième guerre du Haut-Karabagh, Kocharyan a rencontré ses pairs anciens présidents de l'Arménie Levon Ter-Petroysan et Serzh Sargsyan ainsi que les anciens présidents du Haut-Karabagh Arkadi Ghukasyan et Bako Sahakyan pour discuter de la situation. En octobre 2020, Kocharyan et Ter-Petrosyan ont demandé au Premier ministre Nikol Pashinyan de leur donner la permission de se rendre à Moscou en tant que négociateurs spéciaux. Pashinyan a accepté leur demande de se rendre à Moscou pour rencontrer les officiels russes, mais pas en tant que négociateurs officiels. La visite n'a jamais eu lieu car Kocharyan a testé positif au COVID-19.
Après la défaite de l'Arménie dans la guerre et la signature de l'accord de cessez-le-feu du Haut-Karabagh de 2020, Kocharyan a rejoint d'autres anciens présidents et politiciens d'opposition pour demander la démission de Nikol Pashinyan. Il a déclaré son soutien à Vazgen Manukyan, qui a été nommé par une coalition de 17 partis d'opposition, connue sous le nom de Mouvement de salut national (qui inclut le Parti républicain), pour diriger un gouvernement d'unité nationale intérimaire. En janvier 2021, Kocharyan a déclaré son intention de participer aux prochaines élections.
En mars 2021, la Cour constitutionnelle de l'Arménie a décidé que le dossier pénal contre Kocharyan doit être abandonné car l'article du Code pénal sous lequel il est poursuivi (Article 300.1) contredit deux articles de la constitution du pays. Cette décision ne peut pas être annulée.
Le 7 mai 2021, Kocharian a confirmé son intention de participer aux élections parlementaires anticipées de juin 2021 en tant que partie d'une alliance politique avec le Fédéralisme révolutionnaire arménien et le parti Reborn Armenia. L'alliance s'appelait Alliance de l'Arménie et était dirigée par Kocharyan. Il a perdu les élections contre Nikol Pashinyan et son parti Civil Contract, avec les résultats des élections montrant que le parti Alliance de l'Arménie avait obtenu 21% des voix. Après la conclusion de l'élection, Kocharyan et le parti Alliance de l'Arménie ont contesté les votes et ont demandé une enquête sur les allégations de fraude électorale. Kocharyan a refusé de prendre son siège à l'Assemblée nationale et continue à diriger l'Alliance de l'Arménie en dehors du parlement.

Robert Kocharyan soutient depuis longtemps les liens étroits de l'Arménie avec la Russie et considère Vladimir Poutine comme un ami et un allié. Dans un article de 2019 dans Sputnik-Arménie, il a loué le rôle émergent de la Russie dans la politique mondiale et a sévèrement critiqué ce qu'il a décrit comme un gouvernement pro-occidental après la révolution arménienne de 2018 :

La guerre commerciale des États-Unis avec la Chine, la série de sanctions artificielles contre la Russie, le retrait des États-Unis du Traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire, le retrait des États-Unis de la crise du Moyen-Orient, une rapprochement inattendu entre la Russie et la Turquie en Syrie, un forum Russie-Afrique impressionnant – c'est une liste incomplète de signes convaincants de la formation d'un nouvel ordre mondial à plusieurs pôles. La situation actuelle nécessite une compréhension profonde et une politique étrangère bien définie qui puisse neutraliser de nouveaux défis et menaces pour l'Arménie et le Nagorno-Karabakh.

Kocharyan suggère que les relations entre la Turquie et l'Azerbaïdjan se sont renforcées ces dernières années, "devenant un pilier dans le contexte des aspirations pan-turques revivifiées, qui constituent une menace directe pour l'Arménie et le Nagorno-Karabakh".

Dans cette situation, la coopération avec la Russie dans le domaine de la sécurité devient encore plus importante pour l'Arménie et n'a évidemment pas d'alternative pour le pays. Seuls les politiciens irresponsables ou recrutés peuvent aujourd'hui insister sur le retrait de la base russe du pays. La tragédie kurde se déroulant au nord de la Syrie devrait être une leçon claire des conséquences de la politique à court terme.

Après la défaite de l'Arménie, il appelle à "l'intégration complète" avec la Russie et donne son soutien à l'Arménie pour rejoindre l'État fédéral mené par la Russie.

La vie personnelle
Il et sa femme, Bella Kocharyan, ont trois enfants : Sedrak, Gayane et Levon, tous nés à Stepanakert. En plus de sa langue maternelle arménienne, Kocharyan parle russe et anglais. Dans ses mémoires publiés en 2020, il a admis avoir un mauvais commandement de l'arménien standard, disant qu'il "avait des difficultés avec l'écriture et la lecture en arménien". Il attribue cela à son pays natal du Karabakh, où beaucoup d'Arméniens locaux parlent le dialecte local du Karabakh ou le russe comme leur langue première. Bien qu'il ait été baptisé dans l'Église apostolique arménienne par l'archevêque Pargev Martirosyan en 1996, il a déclaré ne pas être croyant.

## Distinctions et honneurs
République d'Artsakh :
 Héros d'Artsakh
 Ordre de Grégoire le Illuminé
 Médaille "Pour la libération de Shushi"
 Géorgie :
 Ordre du Mérite
 Grèce :
 Grand-Croix de l'Ordre du Sauveur
 France :
 Chevalier Grand-Croix de la Légion d'Honneur
 Liban :
 Grand Cordon de l'Ordre national du Cèdre
 Lituanie :
 Grand-Croix de l'Ordre de Vytautas le Grand (2002)
 Palestine :
 Ordre de l'Étoile de Bethléem 2000
 Pologne :
 Ordre de l'Aigle Blanc (2004)
 Communauté des États indépendants :
 Badge d'honneur de la Communauté des États indépendants (2008)
 Comité international olympique :
 Ordre olympique (2004)

Liens externes

Alliance politique arménienne
Robert Kocharyan - alliance arménienne
Site officiel du Président d'Arménie
Article sur armeniapedia.org