Voici la traduction en français :

# Henri Konan Bédié
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Henri_Konan_Bédié

Voici la traduction en français :

Aimé Henri Konan Bédié (5 mai 1934 – 1er août 2023) était un homme politique ivoirien. Il a été président de la Côte d'Ivoire de 1993 à 1999, et ancien président du Parti démocratique de Côte d'Ivoire – Rassemblement démocratique africain (PDCI-RDA). Avant de devenir président, il était membre et président de l'Assemblée nationale de la Côte d'Ivoire. Il a tenté sans succès d'être réélu président lors de l'élection présidentielle de 2020.

Voici la traduction en français :

## Enfance
Aimé Henri Konan Bédié est né à Dadiékro, dans le département de Daoukro, le 5 mai 1934. Il a fréquenté l'école en France. Bédié s'est marié avec Henriette Koizan Bomo en 1957. Le couple a eu quatre enfants.

Voici la traduction en français :

## Carrière
Après avoir étudié en France, il est devenu le premier ambassadeur de la Côte d'Ivoire aux États-Unis et au Canada après l'indépendance en 1960, et de 1966 à 1977, il a servi dans le gouvernement en tant que Ministre de l'Économie et des Finances.  Lorsqu'il était Ministre des Finances, Bédié est devenu le premier président du Comité conjoint de développement de la Banque mondiale et du FMI, qu'il a occupé de 1974 à 1976.  Il a été Conseiller spécial de la Banque mondiale Groupe de la Corporation financière internationale de 1978 à 1980.
En 1980, Bédié a été élu à l'Assemblée nationale de la Côte d'Ivoire, et il a ensuite été élu président de l'Assemblée nationale en décembre 1980.  Il a été réélu président de l'Assemblée nationale en 1985 et 1990.

## Présidence (1993–1999)
En tant que président de l'Assemblée nationale, Bédié se trouvait en première ligne de succession du longtemps président Félix Houphouët-Boigny. Il a annoncé qu'il prenait la présidence sur la télévision d'État quelques heures après la mort de Houphouët-Boigny le 7 décembre 1993. Un court conflit de pouvoir s'est produit entre Bédié et le Premier ministre Alassane Ouattara ; Bédié a réussi et Ouattara a démissionné de son poste de Premier ministre le 9 décembre. Bédié a été élu ensuite président du PDCI en avril 1994. Conformément à la Constitution, il a servi en tant que président par intérim pour le reste du septième mandat de Houphouët-Boigny.

En tant que président, Bédié a encouragé la stabilité nationale mais a été accusé de répression politique et de niveaux stratosphériques de corruption. Lors de l'élection présidentielle d'octobre 1995, le code électoral a été modifié pour exiger que les candidats à la présidence aient été nés de deux parents ivoiriens et aient résidé dans le pays pendant cinq ans avant l'élection. Ces dispositions étaient censées viser Ouattara. Il avait résidé aux États-Unis depuis 1990 en tant que vice-délégué général du Fonds monétaire international, et son père était supposé être burkinabé. Les deux principaux partis d'opposition, le RDR d'Ouattara et le Front populaire ivoirien (FPI), ont décidé de boycotter l'élection, et Bédié a remporté l'élection avec 96 % des voix.

Bédié a été renversé par un coup d'État militaire le 24 décembre 1999, après qu'il ait rejeté les demandes des soldats qui se sont révoltés le 23 décembre ; l'une de ces demandes était la libération de membres du RDR. Le général retraité Robert Guéï est devenu président. Bédié a fui vers une base militaire française avant de quitter la Côte d'Ivoire en hélicoptère le 26 décembre et d'aller au Togo, accompagné de membres de sa famille. Lors de son arrivée à l'aéroport de Lomé, il a été accueilli par le président togolais Gnassingbé Eyadéma.

Voici la traduction en français :

## Après la présidence
Bédié a quitté le Togo le 3 janvier 2000 et s'est rendu à Paris. Le PDCI a annoncé en début d'année 2000 qu'il tiendrait un congrès pour choisir de nouveaux dirigeants, et Bédié a dénoncé cela comme un "coup d'État" ; le parti a décidé de conserver Bédié à la tête du parti, cependant. Un mandat d'arrêt international a été émis en juin 2000 contre Bédié et Niamien N'Goran, qui avait servi sous Bédié en tant que ministre des Finances, pour détournement de fonds publics. Parlant à la télévision française, Bédié a déclaré qu'il ne s'inquiétait pas qu'il puisse être retourné en Côte d'Ivoire pour y faire face à un procès aux mains d'un gouvernement qu'il considérait comme illégal, exprimant sa "confiance dans la loi de la France".
Bédié s'est inscrit comme candidat aux élections présidentielles d'octobre 2000, bien que Emile Constant Bombet, qui avait servi en tant que ministre de l'Intérieur sous Bédié, l'ait battu pour la nomination présidentielle du PDCI en août. Bédié a été interdit de course par la Cour constitutionnelle, ainsi que Bombet, et le 10 octobre, Bédié a appelé à la grève de l'élection.
Le 23 juin 2001, Laurent Gbagbo, qui avait été élu président en 2000, a rencontré Bédié à Paris et l'a exhorté à revenir en Côte d'Ivoire. Il est finalement revenu le 15 octobre 2001. Quelques jours plus tard, le 11e Congrès ordinaire du PDCI a été reporté à l'infini à sa demande.
Bédié a parlé à un forum national de réconciliation le 12 novembre 2001. Il a attribué la crise politique du pays à le coup d'État de décembre 1999 et a exhorté tous les politiciens ivoiriens à dénoncer le coup d'État. Il a également dit que le concept nationaliste de l'Ivoirité, qui a été promu pendant sa présidence, était une tentative de renforcer "l'identité culturelle" et non une manière d'exclusion politique. Selon les critiques de l'Ivoirité, il était divisif, xénophobe et destiné à éliminer la concurrence politique d'Ouattara - qui était prétendument le fils de parents burkinabé - mais Bédié a rejeté cette critique. Lorsque le Congrès du PDCI a finalement eu lieu en avril 2002, Bédié a battu Laurent Dona Fologo pour la direction du parti ; il a obtenu 82 % des voix.
Bédié a passé encore un an en France, revenant en Côte d'Ivoire le 11 septembre 2005. À son retour, il a dit que le président Gbagbo ne devrait pas rester en fonction après la fin de son mandat en octobre 2005 et qu'un gouvernement de transition devrait être installé.
Dans une interview avec l'Agence France-Presse le 20 mai 2007, Bédié a déclaré qu'il serait le candidat du PDCI aux prochaines élections présidentielles, qui étaient alors attendues pour 2008.
Bédié a adressé un meeting à Dabou le 22 septembre 2007, dans lequel il a déclaré la nécessité d'un "choc thérapeutique" pour ramener le pays à la normale, a promis de restaurer l'économie et a fortement critiqué Gbagbo.
En juin 2020, Bédié a annoncé qu'il se présenterait aux élections présidentielles d'octobre en tant que candidat du Parti démocratique de Côte d'Ivoire. Il a terminé troisième, avec 1,68 % des voix.
Bédié est décédé le 1er août 2023 dans un hôpital privé d'Abidjan, Côte d'Ivoire, à l'âge de 89 ans.

La Première Guerre civile ivoirienne

== Références ==