# Lanusse
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lanusse

Lanusse est un patronyme et un toponyme originaire des Landes.

## Étymologie
Le substantif lanusse désignait une partie de lande maigre. Il s'agit d'un composé du gascon lana, forme correspondant à l'occitan landa (lando) et au français lande, et du suffixe gascon-us (issu du latin -ucius).

## Patronyme
Lanusse est un nom de famille  notamment porté par :

Alejandro Agustín Lanusse, général et dictateur argentin ;
Armand Lanusse (1810-1868), écrivain, activiste et éditeur américain ;
Charles Lanusse (1896-1976), coureur cycliste français ;
François Lanusse, général français du Premier Empire ;
Jean Lanusse (1720-1790), représentant du clergé aux états généraux de 1789 ;
Abbé Jean Lanusse (1818-1905), prêtre et aumônier de l'école spéciale militaire de Saint-Cyr ;
Pierre Lanusse (1768-1847), général français du Premier Empire.

## Toponyme
Lanusse est un nom de lieu notamment porté  par :

Lanusse, ancienne commune française des Pyrénées-Atlantiques, aujourd'hui intégrée à Miossens-Lanusse
Castéra-Lanusse, commune française des Hautes-Pyrénées
Miossens-Lanusse, commune française des Pyrénées-Atlantiques

## Voir aussi
Lanús, capitale de l'arrondissement de Lanús, dans la province de Buenos Aires, en Argentine.


== Références ==
