Voici la traduction en français du texte :

# Leopold II de Belgique
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Leopold_II_of_Belgium

Leopold II (9 avril 1835 – 17 décembre 1909) était le deuxième roi des Belges de 1865 à 1909, et le fondateur et propriétaire unique de l'État libre du Congo de 1885 à 1908.
Né à Bruxelles comme le deuxième mais le plus âgé des fils survivants du roi Léopold Ier et de la reine Louise, Léopold a succédé à son père sur le trône belge en 1865 et a régné pendant 44 ans jusqu'à sa mort, la plus longue régence d'un monarque belge à ce jour. Il est décédé sans laisser de fils légitimes survivants ; le roi actuel des Belges, Philippe, descend de son neveu et successeur, Albert Ier. Il est populairement appelé le Roi Bâtisseur en Belgique en référence au grand nombre de bâtiments, de projets urbains et de travaux publics qu'il a commandés.
Léopold était le fondateur et le propriétaire unique de l'État libre du Congo, un projet colonial privé entrepris en son propre nom comme union personnelle avec la Belgique. Il a utilisé Henry Morton Stanley pour l'aider à revendiquer le Congo, l'actuelle République démocratique du Congo. À la Conférence de Berlin de 1884-1885, les nations coloniales d'Europe ont autorisé sa revendication et ont engagé l'État libre du Congo en sa faveur. Léopold a géré le Congo, qu'il n'a jamais visité personnellement, en utilisant la force publique de mercenaires pour son gain personnel. Il a extrait une fortune du territoire, initialement par la collecte d'ivoire et, après une augmentation du prix du caoutchouc dans les années 1890, par le travail forcé de la population indigène pour récolter et traiter le caoutchouc.
L'administration de Léopold a été caractérisée par une brutalité systématique et des atrocités dans l'État libre du Congo, notamment le travail forcé, la torture, le meurtre, l'enlèvement, ainsi que l'amputation des mains et parfois des pieds d'hommes, de femmes et d'enfants lorsque le quota de caoutchouc n'était pas atteint. L'un des premiers usages du terme, George Washington Williams a décrit les pratiques de l'administration de Léopold de l'État libre du Congo comme "crimes contre l'humanité" en 1890.
Bien que cela ait prouvé difficile d'estimer avec précision la population précoloniale et l'ampleur de laquelle elle a changé sous l'État libre du Congo, les estimations de la dépopulation congolaise pendant le règne de Léopold varient de 1 million à 15 millions. Les causes de la dépopulation incluaient des maladies épidémiques, une baisse de la natalité, et la violence et la famine causées par le régime. Il a été largement condamné en raison de son régime brutal et oppressif au Congo qui a entraîné une souffrance généralisée et une perte de vie, notamment l'exploitation, la violence et des abus de droits de l'homme immenses, en particulier impliquant le commerce du caoutchouc.

## Enfance
Léopold est né à Bruxelles le 9 avril 1835, le deuxième enfant du monarque belge en place, Léopold Ier, et de sa deuxième épouse, Louise, la fille du roi Louis-Philippe de France. Son frère aîné, Louis-Philippe, prince héritier de Belgique, est décédé en bas âge en 1834. En tant qu'héritier apparent, Léopold a été attribué le titre de duc de Brabant en 1840. La Révolution française de 1848 a forcé son grand-père maternel, Louis-Philippe, à fuir au Royaume-Uni. Louis-Philippe est décédé deux ans plus tard, en 1850. La mère fragile de Léopold a été profondément affectée par la mort de son père et sa santé s'est détériorée. Elle est décédée de la tuberculose la même année, à l'âge de 15 ans.
La sœur de Léopold, Charlotte, est devenue impératrice Carlota du Mexique en 1864. La reine britannique à l'époque, Victoria, était la cousine germaine de Léopold II, ainsi que son mari, le prince Albert, puisque le père de Léopold, le père d'Albert, le duc Ernest Ier de Saxe-Cobourg-Gotha, et la mère de Victoria, la duchesse de Kent, étaient tous frères et sœurs. En tant que jeune homme, Léopold II a servi dans l'armée belge et a atteint le grade de lieutenant-général. Il a également servi au Sénat belge pendant cette période.

## Le Mariage et la famille
À l'âge de 18 ans, Léopold s'est marié avec Marie Henriette d'Autriche, une cousine de l'empereur François-Joseph Ier d'Autriche et petite-fille du dernier empereur romain germanique Léopold II, le 22 août 1853 à Bruxelles. Vivante et énergique, Marie Henriette s'est attachée au peuple par son caractère et sa bonté. Sa beauté lui a valu le surnom de "La Rose de Brabant". Elle était également une artiste et une musicienne accomplie. Elle était passionnée de cheval, au point de s'occuper personnellement de ses chevaux. On plaisantait sur ce "mariage d'un palefrenier et d'une nonne", la dernière référence à la timidité et à la retenue de Léopold. Le mariage a produit quatre enfants : trois filles et un fils, le prince Léopold, duc de Brabant. Le jeune Léopold est décédé en 1869 à l'âge de neuf ans d'une pneumonie après avoir tombé dans un étang. Sa mort a été une source de grande tristesse pour le roi Léopold. Le mariage est devenu malheureux, et le couple s'est séparé après un dernier essai pour avoir un autre fils, une union qui a abouti à la naissance de leur dernière fille, Clémentine. Marie Henriette s'est retirée à Spa en 1895, et est décédée là-bas en 1902.

Léopold a eu de nombreuses maîtresses. En 1899, à l'âge de 65 ans, Léopold a pris Caroline Lacroix, une prostituée française de 16 ans, comme maîtresse, et ils sont restés ensemble jusqu'à sa mort dix ans plus tard. Léopold a prodigué à Caroline de grandes sommes d'argent, des domaines, des cadeaux et un titre noble, baronne de Vaughan. En raison de ces cadeaux et de la nature non officielle de leur relation, leur liaison a ironiquement perdu à Léopold plus de popularité en Belgique que tous ses crimes au Congo. Caroline a donné naissance à deux fils, Lucien Philippe Marie Antoine, duc de Tervuren, et Philippe Henri Marie François, comte de Ravenstein. Leur deuxième fils est né avec une main déformée, ce qui a conduit à une caricature représentant Léopold tenant l'enfant entouré de cadavres congolais avec leurs mains tranchées : le titre disait "Vengeance du ciel". Ils se sont mariés secrètement dans une cérémonie religieuse cinq jours avant sa mort. Leur échec à effectuer une cérémonie civile a rendu le mariage nul en vertu de la loi belge. Après la mort du roi, il est rapidement émergé qu'il avait laissé à sa veuve une grande fortune en actions du Congo, dont seulement quelques-unes ont pu être récupérées par le gouvernement belge et les trois filles de Léopold.

## Carrière politique précoce
Comme son frère aîné, le prince Louis Philippe, était décédé l'année précédant la naissance de Léopold, Léopold était héritier du trône depuis sa naissance. À l'âge de 5 ans, Léopold a reçu le titre de duc de Brabant, et a été nommé sous-lieutenant dans l'armée. Il a servi dans l'armée jusqu'à son accession en 1865, par laquelle il avait atteint le grade de lieutenant-général.

La carrière publique de Léopold a commencé à l'âge de la majorité en 1855, lorsqu'il est devenu membre du Sénat belge. Il a pris un intérêt actif au sénat, en particulier en ce qui concerne le développement de la Belgique et son commerce, et a commencé à encourager l'acquisition de colonies par la Belgique. Léopold a voyagé à l'étranger de 1854 à 1865, visitant l'Inde, la Chine, l'Égypte et les pays de la côte méditerranéenne de l'Afrique. Son père est décédé le 10 décembre 1865, et Léopold a prêté serment le 17 décembre, à l'âge de 30 ans. Il a également servi au Sénat belge pendant cette période.

Voici la traduction de l'article en français :

## Le règne intérieur
Léopold devint roi en 1865. Il expliqua son objectif pour son règne dans une lettre datée de 1888 adressée à son frère, le prince Philippe, comte de Flandre : "le pays doit être fort, prospère, donc avoir ses propres colonies, belles et calmes."
Le règne de Léopold fut marqué par un certain nombre de développements politiques majeurs. Les Libéraux gouvernèrent la Belgique de 1857 à 1880, et pendant son dernier an de pouvoir, ils légiférèrent la loi Frère-Orban de 1879. Cette loi créa des écoles primaires libres, laïques et obligatoires soutenues par l'État et retira tout soutien de l'État aux écoles primaires catholiques. Le Parti catholique obtint une majorité parlementaire en 1880, et quatre ans plus tard, il rétablit le soutien de l'État aux écoles catholiques. En 1885, divers groupes socialistes et démocrates sociaux se rassemblèrent et formèrent le Parti du Travail. L'augmentation de l'insécurité sociale et la montée du Parti du Travail forçèrent l'adoption du suffrage universel masculin en 1893.
Au cours du règne de Léopold, d'autres changements sociaux furent inscrits dans la loi. Parmi ceux-ci figuraient le droit des travailleurs de former des syndicats et l'abolition du livret d'ouvrier, un registre d'emploi. Des lois contre le travail des enfants furent adoptées. Les enfants âgés de moins de 12 ans n'étaient pas autorisés à travailler dans les usines, les enfants âgés de moins de 16 ans n'étaient pas autorisés à travailler la nuit, et les femmes âgées de moins de 21 ans n'étaient pas autorisées à travailler sous terre. Les travailleurs obtinrent le droit de recevoir des indemnités pour les accidents du travail et furent donnés le dimanche libre.
La réticence de Léopold à utiliser la langue néerlandaise en public ne résolut pas le conflit linguistique en Belgique et le rendit moins populaire que son père auprès du Mouvement flamand. Cependant, son neveu et héritier, le prince Baudouin, devint quelque chose d'un héros pour les Flamands, et Léopold fit quelques discours en néerlandais peu de temps avant et après la mort prématurée de Baudouin en 1891.
La première révision de la Constitution belge vint en 1893. Le suffrage universel masculin fut introduit, bien que l'effet de cela fût tempéré par le vote plural. Les exigences d'éligibilité pour le Sénat furent réduites, et les élections seraient basées sur un système de représentation proportionnelle, qui continue à ce jour. Léopold poussa fortement pour permettre un référendum royal, par lequel le roi aurait le pouvoir de consulter l'électorat directement sur une question et d'utiliser son veto en fonction des résultats du référendum. La proposition fut rejetée, car cela aurait donné au roi le pouvoir de faire obstacle au gouvernement élu. Léopold fut si déçu qu'il considéra l'abdication.
Léopold insista sur la défense militaire comme base de la neutralité, et s'efforça de rendre la Belgique moins vulnérable militairement. Il atteignit la construction de fortifications défensives à Liège, à Namur et à Anvers. Pendant la guerre franco-prussienne, il réussit à préserver la neutralité de la Belgique dans une période de difficulté et de danger inhabituels. Léopold poussa pour une réforme du service militaire, mais il ne put l'obtenir qu'à son lit de mort. L'armée belge était une combinaison de volontaires et d'un lot, et il était possible pour les hommes de payer des substituts pour le service. Cela fut remplacé par un système dans lequel un fils dans chaque famille aurait à servir dans l'armée. Selon l'historien Jean Stengers, l'impérialisme de Léopold II était motivé par l'avantage économique plutôt que par la grandeur politique. Léopold chercha à maximiser les profits grâce à l'exploitation efficace, y compris le travail forcé et le revenu direct. Cependant, Stengers souligne que la voracité de Léopold n'était pas uniquement motivée par l'enrichissement personnel ; elle était également ancrée dans le patriotisme - le désir de garantir la prospérité et l'embellissement de la Belgique.

### Le roi bâtisseur
Léopold commandita un grand nombre de bâtiments, de projets urbains et de travaux publics. Selon les historiens Wm. Roger Louis et Adam Hochschild, cela fut rendu possible grâce aux profits générés par l'État libre du Congo, bien que cela soit contesté. Ces projets lui valurent l'épithète de "roi bâtisseur" (néerlandais : Koning-Bouwheer, français : Roi-Bâtisseur). Les bâtiments publics étaient principalement à Bruxelles, Ostende, Tervuren et Anvers, et comprenaient le Parc du Cinquantenaire/Jubelpark (1852-1880), arcade et complexe commémoratif, la Basilique du Sacré-Cœur (1905-1969) et le parc Duden à Bruxelles (1881) ; le hippodrome Wellington (1883), les Galeries royales et le parc Maria Hendrika à Ostende (1902) ; le Musée royal de l'Afrique centrale et son parc environnant à Tervuren (1898) ; et la gare d'Anvers-Central à Anvers (1895-1905).

En plus de ses travaux publics, Léopold acquit et construisit de nombreuses propriétés privées pour lui-même à l'intérieur et à l'extérieur de la Belgique. Il agrandit les jardins du Château royal de Laeken, et construisit les Serres royales, ainsi que la Tour japonaise et le Pavillon chinois près du palais (maintenant les Musées de l'Extrême-Orient). Dans les Ardennes, ses domaines comprenaient 6 700 hectares (17 000 acres) de forêts et de terres agricoles et les châteaux d'Ardenne, Ciergnon, Fenffe, Villers-sur-Lesse et Ferage. Il construisit également des domaines de campagne importants sur la Côte d'Azur, y compris la Villa des Cèdres et son jardin botanique, et la Villa Leopolda.
En pensant à l'avenir après sa mort, Léopold ne voulait pas que la collection d'estates, de terres et de bâtiments de patrimoine qu'il avait accumulée se dispersât parmi ses filles, chacune desquelles était mariée à un prince étranger. En 1900, il créa la Fiducie royale, par laquelle il donna la plupart de ses propriétés à la nation belge à perpétuité, et organisa pour que la famille royale continue à les utiliser après sa mort.

### Tentative d'assassinat
Le 15 novembre 1902, l'anarchiste italien Gennaro Rubino a tenté d'assassiner Léopold, qui se trouvait dans une cortege royal en provenance d'une cérémonie à l'église Saint-Michel et Sainte-Gudule (maintenant le cathédrale de Bruxelles) en mémoire de sa femme récemment décédée, Marie Henriette. Après que la voiture de Léopold ait passé, Rubino a tiré trois coups de feu sur la procession. Les coups ont manqué le roi mais ont presque tué son grand maréchal, le comte Charles John d'Oultremont. Rubino a été immédiatement arrêté et condamné à la prison à vie ; il est mort en prison en 1918.
Les Belges se sont réjouis que le roi soit en sécurité : plus tard dans la journée, au Théâtre Royal de La Monnaie avant la représentation de Tristan et Iseult, l'orchestre a joué La Brabançonne, qui a été chantée à voix haute et s'est terminée par des applaudissements et des cris de joie. Les chefs d'État et le pape ont envoyé des télégrammes au roi pour le féliciter pour avoir survécu à l'attentat. Après l'attaque, Léopold a répondu à un sénateur : "Mon cher sénateur, si le destin veut que je sois touché, tant pis ! (Mon cher Sénateur, si la fatalité veut que je sois atteint, tant pis !).

## État Libre du Congo
Léopold était le fondateur et le seul propriétaire de l'État Libre du Congo, un projet privé entrepris à ses propres frais. Il a utilisé l'explorateur Henry Morton Stanley pour l'aider à revendiquer le Congo, une région maintenant connue sous le nom de République démocratique du Congo. À la Conférence de Berlin de 1884-1885, les nations coloniales d'Europe ont autorisé sa revendication en s'engageant à améliorer la vie des gens. Les services centraux de l'État étaient situés à Bruxelles. Tous les fonctionnaires dans le Congo étaient belges, y compris ceux de l'administration, de l'armée et des tribunaux. Les officiers belges de l'armée ont joué un rôle essentiel dans la gouvernance du Congo. Même les missions religieuses, en particulier les missions catholiques, avaient un caractère belge distinct.
Léopold a extrait une fortune du Congo, initialement par la collecte d'ivoire, et après une augmentation du prix du caoutchouc dans les années 1890, par le travail forcé des gens pour récolter et traiter le caoutchouc. Il a dirigé le Congo en utilisant la force mercenaire Force Publique pour son enrichissement personnel. Le refus de rencontrer les quotas de récolte de caoutchouc était passible de mort. En même temps, la Force Publique devait fournir une main de leur victime comme preuve lorsqu'ils avaient tué quelqu'un, car on croyait qu'ils utiliseraient sinon les munitions (importées d'Europe à un coût considérable) pour la chasse. En conséquence, les quotas de caoutchouc ont été en partie payés en mains coupées.
Peu de temps après la Conférence antiesclavagiste de Bruxelles (1889-1890), Léopold a émis un nouveau décret exigeant que les Africains dans une grande partie de l'État Libre puissent vendre leurs produits récoltés (surtout l'ivoire et le caoutchouc) uniquement à l'État. Cette loi a étendu un décret antérieur déclarant que tous les territoires "non occupés" appartenaient à l'État. Toute l'ivoire ou le caoutchouc collecté du territoire de l'État, la raison allait, devait appartenir à l'État, créant ainsi un monopole de fait contrôlé par l'État. Par conséquent, une grande partie de la population locale pouvait vendre uniquement à l'État, qui pouvait fixer les prix et contrôler ainsi les revenus que les Congolais pouvaient recevoir pour leur travail. Pour les élites locales, cependant, ce système présentait de nouvelles opportunités, car l'État Libre et les sociétés de concession leur versaient des armes pour taxer leurs sujets en nature.
Sous son régime, des millions d'habitants congolais, y compris des enfants, ont été mutilés, tués ou sont morts de maladie et de famine. De plus, la natalité a rapidement diminué pendant cette période. Les estimations de la diminution totale de la population varient de 1 million à 15 millions, avec un consensus grandissant autour de 10 millions. Plusieurs historiens s'opposent à cette figure en raison de l'absence de recensements fiables, de la mortalité énorme des maladies telles que la variole ou le sommeil et du fait qu'il n'y avait que 175 agents administratifs chargés de l'exploitation du caoutchouc.
Les rapports de décès et d'abus ont conduit à un grand scandale international au début du XXe siècle, et Léopold a été contraint par le gouvernement belge de céder le contrôle de la colonie à l'administration civile en 1908.

### Obtention de l'État Libre du Congo

Leopold croyait ardemment que les colonies à l'étranger étaient la clé du grandeur d'un pays, et il travailla sans relâche pour acquérir des territoires coloniaux pour la Belgique. Il imaginait "notre petite Belgique" comme la capitale d'un grand empire colonial. Leopold acquit finalement une colonie en tant que citoyen privé. Le gouvernement belge lui a prêté de l'argent pour ce projet.

Pendant son règne, Leopold a vu les empires des Pays-Bas, du Portugal et de l'Espagne comme étant en état de déclin et a exprimé son intérêt pour acheter leurs territoires. En 1866, Leopold a instruit l'ambassadeur belge à Madrid pour parler à la reine Isabelle II d'Espagne sur la cession des Philippines à la Belgique, mais l'ambassadeur n'a rien fait. Leopold a rapidement remplacé l'ambassadeur par un individu plus sympathique pour mettre en œuvre son plan. En 1868, lorsque Isabelle II a été déposée comme reine d'Espagne, Leopold a essayé de presser son plan original pour acquérir les Philippines. Mais sans fonds, il a échoué. Leopold a ensuite conçu un autre plan infructueux pour établir les Philippines comme un État indépendant, qui pourrait ensuite être dirigé par un Belge. Lorsque ces deux plans ont échoué, Leopold a déplacé ses aspirations de colonisation vers l'Afrique.

Après de nombreux plans infructueux pour acquérir des colonies en Afrique et en Asie, en 1876, Leopold a organisé une société privée déguisée en association scientifique et philanthropique internationale, qu'il a appelée la Société africaine internationale, ou l'Association internationale pour l'exploration et la civilisation du Congo. En 1878, sous les auspices de la société, il a engagé l'explorateur Henry Stanley pour explorer et établir une colonie dans la région du Congo. De nombreuses manœuvres diplomatiques entre les nations européennes ont abouti à la Conférence de Berlin de 1884-1885 concernant les affaires africaines, à laquelle les représentants de 14 pays européens et des États-Unis ont reconnu Leopold comme souverain de la plupart de la zone qu'il et Stanley avaient revendiquée. Le 5 février 1885, l'État Libre du Congo, une zone 76 fois plus grande que la Belgique, a été établi sous le règne personnel de Leopold II et son armée privée, la Force Publique.

#### L'enclave de Lado

En 1894, le roi Leopold a signé un traité avec le Royaume-Uni qui a concédé une bande de terre sur la frontière orientale de l'État Libre du Congo en échange d'une location à vie de l'enclave de Lado, qui a fourni accès au Nil navigable et a étendu la sphère d'influence du Congo vers le nord dans le Soudan. Après que les profits du caoutchouc ont explosé en 1895, Leopold a ordonné l'organisation d'une expédition dans l'enclave de Lado, qui avait été envahie par les rebelles mahdistes depuis le début de la guerre mahdiste en 1881. L'expédition était composée de deux colonnes : la première, sous le baron belge Dhanis, consistait en une force importante, estimée à environ 3 000 hommes, et devait frapper au nord à travers la jungle et attaquer les rebelles à leur base à Rejaf. La deuxième, une force beaucoup plus petite de 800 hommes, était menée par Louis-Napoléon Chaltin et prenait la route principale vers Rejaf. Les deux expéditions sont parties en décembre 1896.

Bien que Leopold ait initialement prévu que l'expédition se poursuive beaucoup plus loin que l'enclave de Lado, espérant même prendre Fashoda et ensuite Khartoum, la colonne de Dhanis a mutiné en février 1897, entraînant la mort de plusieurs officiers belges et la perte de toute sa force. Cependant, Chaltin a continué son avance, et le 17 février 1897, ses forces inférieures en nombre ont vaincu les rebelles dans la bataille de Rejaf, sécurisant l'enclave de Lado comme territoire de l'État Libre jusqu'à la mort de Leopold en 1909.

### Exploitation, atrocités et bilan de décès

Leopold a accumulé une fortune personnelle immense en exploitant les ressources naturelles du Congo. Au début, l'ivoire a été exporté, mais cela n'a pas atteint les niveaux de revenus attendus. Lorsque la demande mondiale de caoutchouc a explosé, l'attention s'est tournée vers la collecte de la sève des plantes à caoutchouc. En abandonnant les promesses de la Conférence de Berlin dans les années 1890, le gouvernement de l'État Libre a restreint l'accès étranger et a extorqué du travail forcé des locaux. Les abus, en particulier dans la collecte de caoutchouc, comprenaient le travail forcé de la population autochtone, les coups, les meurtres généralisés et la mutilation fréquente lorsque les quotas de production n'étaient pas atteints. Une pratique utilisée pour forcer les travailleurs à collecter du caoutchouc consistait à prendre les épouses et les membres de la famille en otage.

Le missionnaire John Harris de Baringa était tellement choqué par ce qu'il avait rencontré qu'il a écrit à l'agent en chef de Leopold au Congo, disant :

Voici la traduction de votre texte en français :

"Je viens de rentrer d'un voyage en territoire intérieur jusqu'à la village d'Insongo Mboyo. La misère et l'abandon sont absolument indescriptibles. J'ai été tellement ému par les histoires des gens que j'ai pris la liberté de leur promettre que dans le futur, vous ne les tuerez que pour des crimes qu'ils ont commis.

Les estimations du nombre de morts varient de un million à quinze millions, car les archives précises n'ont pas été tenues. Les historiens Louis et Stengers en 1968 ont déclaré que les chiffres de population au début du contrôle de Léopold sont "des suppositions sauvages", et que les tentatives d'E. D. Morel et d'autres pour déterminer un chiffre pour la perte de population étaient "des fantaisies de l'imagination".

Adam Hochschild consacre un chapitre de son livre King Leopold's Ghost (1998) au problème de l'estimation du nombre de morts. Il cite plusieurs lignes d'enquête récentes, menées par l'anthropologue Jan Vansina et d'autres, qui examinent les sources locales (registres de police, registres religieux, traditions orales, généalogies, journaux personnels, etc.), qui sont généralement d'accord avec l'évaluation de la commission gouvernementale belge de 1919 : environ la moitié de la population ont été tués ou sont morts pendant la période de l'État libre. Hochschild souligne que puisque le premier recensement officiel mené par les autorités belges en 1924 a donné une population d'environ 10 millions, ces différentes approches suggèrent une estimation grossière d'une diminution de la population de 10 millions.

Les épidémies de variole et de sommeil ont également dévasté la population profondément traumatisée. En 1896, la trypanosomiasis africaine avait tué jusqu'à 5 000 personnes dans le village de Lukolela sur le fleuve Congo. Les statistiques de mortalité ont été collectées grâce aux efforts du consul britannique Roger Casement, qui a trouvé, par exemple, seulement 600 survivants de la maladie à Lukolela en 1903. Les économistes Sara Lowes et Eduardo Montero ont trouvé que les pratiques de travail coercitif de Leopold II pour l'extraction de caoutchouc dans l'État libre du Congo ont eu des impacts négatifs à long terme. Les groupes ethniques soumis à une exploitation de caoutchouc plus intensive ont présenté une développement économique significativement inférieur il y a un siècle plus tard, en raison des perturbations des systèmes économiques traditionnels et de l'accumulation de capital humain. Leur travail a également examiné comment la cooptation coloniale des chefs locaux pendant l'ère du caoutchouc peut avoir affaibli la responsabilité des leaders, en lien avec des critiques plus larges des stratégies de règle indirecte en Afrique.

### Critique de la gestion du Congo
Inspiré par des œuvres telles que Joseph Conrad's Heart of Darkness (1902), initialement publié en trois parties dans Blackwood's Magazine (1899) et basé sur l'expérience de Conrad en tant que capitaine de vapeur sur le Congo 12 ans plus tôt, la critique internationale de la règle de Léopold a augmenté et s'est mobilisée. Les rapports d'exploitation outrageuse et de violations généralisées des droits de l'homme ont conduit la Couronne britannique à nommer leur consul Roger Casement pour enquêter sur les conditions sur place. Ses voyages et entretiens étendus dans la région ont abouti au rapport Casement, qui détaillait les abus étendus sous le régime de Léopold. Une guerre de mots s'est ensuivie. En Grande-Bretagne, l'ancien employé de la compagnie de navigation E. D. Morel, avec le soutien de Casement, a fondé l'Association pour la réforme du Congo, le premier mouvement de masse pour les droits de l'homme. Les soutiens comprenaient l'écrivain américain Mark Twain, dont la satire politique acérée intitulée King Leopold's Soliloquy dépeint le roi argumentant que l'apport du christianisme dans le pays l'emporte sur une petite famine, et utilise de nombreuses paroles de Léopold contre lui.
L'écrivain Arthur Conan Doyle a également critiqué le "régime du caoutchouc" dans son ouvrage de 1908 The Crime of the Congo, écrit pour aider le travail de l'Association pour la réforme du Congo. Doyle a comparé la règle de Léopold avec la règle britannique au Nigeria, arguant que la décence exige que ceux qui règnent sur les peuples primitifs soient préoccupés avant tout par leur épanouissement, et non par la quantité qu'ils peuvent extraire d'eux. Comme le décrit Hochschild dans King Leopold's Ghost, de nombreuses politiques de Léopold, en particulier celles des monopoles coloniaux et du travail forcé, ont été influencées par la pratique néerlandaise aux Indes orientales. Des méthodes de travail forcé similaires ont été employées à certains degrés par l'Allemagne, la France et le Portugal où le caoutchouc naturel se trouvait dans leurs colonies.
Les efforts de Léopold pour atténuer la critique internationale des violations des droits de l'homme ont inclus le parrainage d'un auteur, May French Sheldon, par son consul britannique Sir Alfred Lewis Jones lors d'une expédition de l'État libre du Congo en 1891. Alors qu'elle se trouvait au Congo, elle a voyagé sur des vapeurs appartenant à l'État et à ses alliés de la compagnie, qui contrôlaient où elle allait et ce qu'elle voyait. Lorsqu'elle est revenue en Angleterre, Jones a placé ses articles dans les journaux. Elle a déclaré : "J'ai vu plus d'atrocités dans les rues de Londres que je n'en ai jamais vu au Congo." Après cela, le roi lui a payé un salaire mensuel pour lancer des campagnes auprès des membres du Parlement.

### Relinquishment de du Congo
L'opposition internationale et la critique à la maison du Parti catholique, des Libéraux progressistes et du Parti du travail ont forcé le Parlement belge à obliger le roi à céder l'État libre du Congo à la Belgique en 1908. Le deal qui a conduit à la cession a coûté à la Belgique la considérable somme de 215,5 millions de Francs. Cela a été utilisé pour régler la dette de l'État libre du Congo et pour payer ses créanciers ainsi que 45,5 millions pour les projets de construction de Leopold en Belgique et un paiement personnel de 50 millions à lui. L'État libre du Congo a été transformé en une colonie belge sous contrôle parlementaire connue sous le nom de Congo belge. Leopold a fait de grands efforts pour cacher les preuves potentielles de malversations pendant son temps en tant que dirigeant de sa colonie privée. L'ensemble de l'archive de l'État libre du Congo a été brûlé et il a dit à son aide que même si le Congo lui avait été pris, "ils n'ont pas le droit de savoir ce que j'ai fait là-bas".
Lorsque le gouvernement belge a pris en charge l'administration en 1908, la situation au Congo s'est améliorée dans certains aspects. L'exploitation brutale et l'utilisation arbitraire de la violence, dans lesquelles certaines des sociétés concessionnaires avaient excellé, ont été réduites. L'article 3 du nouveau Charte coloniale du 18 octobre 1908 stipulait que : "Personne ne peut être contraint de travailler pour le compte et pour le profit des sociétés ou des particuliers", mais cela n'a pas été appliqué, et le gouvernement belge a continué à imposer le travail forcé sur les indigènes, bien que par des méthodes moins évidentes. Le Congo belge a gagné son indépendance en 1960 et est devenu connu sous le nom de République du Congo.

## Mort et héritage
Le 17 décembre 1909, Leopold II est décédé à Laeken d'un embolie, et la couronne belge est passée à Albert I, le fils de Leopold's frère, Philippe, Comte de Flandre. Son cortège funèbre a été hué par la foule en expression de désapprobation de son règne. Le règne de Leopold de 44 ans exactement reste le plus long de l'histoire belge. Il a été enterré dans la crypte royale de l'église Notre-Dame de Laeken.

L'attention portée aux atrocités du Congo a diminué dans les années qui ont suivi la mort de Leopold, bien que son apparition dans "Le Congo" de Vachel Lindsay, l'œuvre la plus connue de ce poète, ait immortalisé ces atrocités :

Des statues de lui ont été érigées dans les années 1930 à l'initiative d'Albert I, tandis que le gouvernement belge a célébré ses réalisations en Belgique. Le débat sur l'héritage de Leopold a été relancé en 1999 avec la publication de King Leopold's Ghost par l'historien américain Adam Hochschild, qui relate le plan de Leopold pour acquérir la colonie, l'exploitation et le grand nombre de morts. Le débat a ensuite resurgi périodiquement au cours des 20 années suivantes.
En 2010, Louis Michel, un membre belge du Parlement européen et ancien ministre des Affaires étrangères belge, a qualifié Leopold II de "héros visionnaire". Selon Michel, "Utiliser le mot 'génocide' en relation avec le Congo est absolument inacceptable et inapproprié. ... peut-être que la colonisation a été domineuse et a acquis plus de pouvoir, mais à un certain moment, elle a apporté la civilisation." Les remarques de Michel ont été contrecarrées par plusieurs politiciens belges. Le sénateur Pol Van Den Driessche a répondu : "[Un] grand visionnaire ? Absolument pas. Ce qui s'est passé alors était honteux. Si nous mesurions ses actes en fonction des normes du XXIe siècle, il est probable que Leopold serait traduit devant la Cour pénale internationale de La Haye."
En juin 2020, une manifestation Black Lives Matter à Bruxelles a protesté contre la mort de George Floyd, ce qui a fait de l'héritage de Leopold II le sujet de débat une fois de plus. Les députés ont convenu de mettre en place une commission parlementaire pour examiner le passé colonial de la Belgique, une étape comparable à la Commission vérité et réconciliation établie en Afrique du Sud après la fin du régime d'apartheid. Le 30 juin, le 60e anniversaire de l'indépendance de la République démocratique du Congo, le roi Philippe a émis un communiqué exprimant son "profond regret" pour les blessures du passé colonial et les "actes de violence et de cruauté commis" au Congo pendant la colonisation, mais n'a pas mentionné explicitement le rôle de Leopold dans les atrocités. Certains activistes l'ont accusé de ne pas faire une vraie demande d'excuses.

Voici la traduction en français du texte :

### Statues

Leopold II reste un personnage controversé en République démocratique du Congo. A Kinshasa (connue jusqu'en 1966 sous le nom de Leopoldville en son honneur), sa statue a été retirée après l'indépendance. Le ministre de la culture congolais, Christophe Muzungu, a décidé de réinstaller la statue en 2005. Il a noté que le début de l'État libre avait été une période de certains progrès économiques et sociaux. Il a argumenté que les gens devraient reconnaître certains aspects positifs du roi, ainsi que les aspects négatifs, mais quelques heures après que la statue de six mètres (20 ft) ait été érigée près de la gare centrale de Kinshasa, elle a été officiellement retirée.

Plusieurs statues ont été érigées pour honorer la mémoire de Leopold II en Belgique. Selon le professeur d'histoire coloniale Idesbald Goddeeris de l'Université de Louvain (2018), la plupart des statues datent de la période interbellique, l'apogée de la propagande colonialiste. Les monuments étaient censés aider à faire oublier l'escandale après le remue-ménage international sur les atrocités dans l'État libre du Congo pendant le règne de Leopold II, et à susciter l'enthousiasme pour l'entreprise coloniale au Congo belge.

Le régime controversé de Leopold II en État libre du Congo a motivé des propositions pour que ces statues soient retirées. Lors des manifestations internationales contre le racisme George Floyd (mai-juillet 2020), plusieurs statues de Leopold II ont été vandalisées, et des pétitions appelant à la suppression de certaines ou de toutes les statues ont été signées par des dizaines de milliers de Belges. D'autres pétitions, signées par des centaines, ont appelé à conserver les statues.

Au début de juin 2020, une majorité du Parlement de Bruxelles a demandé la création d'une commission pour « décoloniser l'espace public » dans la Région de Bruxelles-Capitale. À partir du 9 juin 2020, les autorités belges ont commencé à retirer certaines des statues de Leopold, en commençant par celles d'Ekeren dans la commune d'Anvers et dans la Faculté de guerre et de gestion de l'Université de Mons le même jour.

## Famille

La sœur de Leopold est devenue l'impératrice Carlota du Mexique. Ses cousins germains incluent la reine Victoria du Royaume-Uni et son mari le prince Albert, ainsi que le roi Ferdinand II du Portugal.

Il a eu quatre enfants avec la reine Marie Henriette, dont les deux plus jeunes ont des descendants vivants en 2018 :

La princesse Louise de Belgique, née à Bruxelles le 18 février 1858, et décédée à Wiesbaden le 1er mars 1924. Elle s'est mariée avec le prince Philippe de Saxe-Cobourg et Gotha le 4 février 1875, ils ont deux enfants et se sont divorcés le 15 janvier 1906.
Le prince Léopold, duc de Brabant, comte de Hainaut (en tant que fils aîné de l'héritier présomptif), plus tard duc de Brabant (en tant qu'héritier présomptif), né à Laeken le 12 juin 1859, et décédé à Laeken le 22 janvier 1869, des suites d'une pneumonie, après avoir tombé dans un étang.
La princesse Stéphanie de Belgique, née à Laeken le 21 mai 1864, et décédée à l'abbaye d'archi de Pannonhalma à Győr-Moson-Sopron, en Hongrie, le 23 août 1945. Elle s'est mariée (1) avec le prince héritier Rodolphe d'Autriche, l'héritier présomptif du trône d'Autriche-Hongrie. En 1889, il est mort dans un pacte de suicide avec sa maîtresse, la baronne Marie Vetsera, au château de Mayerling. Stéphanie s'est mariée (2) avec Elemér Edmund Graf Lónyay de Nagy-Lónya et Vásáros-Namény (créé, en 1917, prince Lónyay de Nagy-Lónya et Vásáros-Namény).
La princesse Clémentine de Belgique, née à Laeken le 30 juillet 1872, et décédée à Nice le 8 mars 1955. Elle s'est mariée avec le prince Napoléon Victor Jérôme Frédéric Bonaparte (1862-1926), chef de la famille Bonaparte. Le chef actuel de la famille impériale, Jean-Christophe, prince Napoléon, est un descendant direct de roi Leopold II.
Leopold a également eu deux fils avec Caroline Lacroix. Ils ont été adoptés en 1910 par le deuxième mari de Lacroix, Antoine Durrieux. Leopold leur a accordé des titres de courtoisie qui étaient honorifiques, car le parlement n'aurait pas soutenu aucun acte officiel ou décret :

Lucien Philippe Marie Antoine (9 février 1906 – 15 novembre 1984) duc de Tervuren ; il s'est marié avec Lucie Gracieuse Mundutey (30 octobre 1900 – 8 février 2005) le 1er mars 1927.
Philippe Henri Marie François (16 octobre 1907 – 21 août 1914) comte de Ravenstein

## Voir aussi

Abir Congo Company
Atrocités dans l'État libre du Congo
Émile Banning
Guerre de propagande de l'État libre du Congo
Conseil de la Couronne de Belgique
Arbre généalogique des rois de Belgique

## Bibliographie

## Liens externes