# Les dix étapes du génocide
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Les_dix_%C3%A9tapes_du_g%C3%A9nocide

Les 8 étapes du génocide est un essai écrit par Gregory Stanton, président fondateur de Genocide Watch, publié pour la première fois lors de la conférence Faulds de 1987 au Warren Wilson College, également présenté à l'American Anthropological Association en 1987 et au Département d'État des États-Unis en 1996. L'auteur ajoutera par la suite, en 2012, deux étapes supplémentaires, la discrimination et la persécution, à son modèle, ce qui aboutira à un modèle de génocide en 10 étapes.

## Résumé
Stanton suggère au départ que le génocide se développe en huit étapes, à laquelle il en ajoute 2 autres, toutes étant « prévisibles mais pas inexorables ». Celles-ci ne sont pas linéaires, et généralement plusieurs se produisent simultanément. Le modèle de Stanton est un modèle conceptuel pour analyser les processus de génocide et pour déterminer les mesures préventives qui pourraient être prises pour combattre ou arrêter chaque processus.
L'article de Stanton est présenté au Département d'État en 1996, peu après le génocide rwandais, mais il analyse également les processus de l'Holocauste, du génocide cambodgien et d'autres génocides. Les mesures préventives suggérées sont celles que les États-Unis, les gouvernements nationaux et les Nations unies pourraient mettre en œuvre ou influencer d'autres gouvernements à mettre en œuvre.
Le modèle en dix étapes du processus génocidaire de Stanton est largement utilisé dans les études comparatives sur les génocides, par les enseignants des écoles et des universités, et dans des musées tels que le Dallas Holocaust Museum. La méthodologie de Stanton se concentre sur les événements et les processus qui mènent au génocide. L'organisation qu'il a fondée, Genocide Watch, surveille les événements dans le monde entier. Elle émet des alertes au génocide qu'elle transmet aux décideurs politiques des gouvernements et de l'ONU.

## Analyse
D'autres spécialistes du génocide se sont concentrés sur les conditions culturelles et politiques qui conduisent au génocide. La sociologue Helen Fein a montré que l'antisémitisme préexistant était corrélé au pourcentage de Juifs tués dans les pays européens pendant l'Holocauste. Des politologues tels que le Dr Barbara Harff ont identifié les caractéristiques politiques des États qui sont statistiquement corrélées avec le risque de génocide. Ce sont des génocides antérieurs effectués en toute impunité ; un bouleversement politique ; la domination des minorités ethniques ; une idéologie d'exclusion ; l'autocratie ; des frontières fermées et des violations massives des droits de l'homme.
Le modèle de Stanton place les facteurs de risque dans l'analyse de Harff des risques nationaux de génocide dans une structure processuelle. Les risques d'instabilité politique sont caractéristiques de ce que Leo Kuper appelé les « sociétés divisées », avec de profondes failles. Des groupes ciblés sont victimes de discrimination par l'État. Une idéologie d'exclusion est au cœur de la déshumanisation. Les régimes autocratiques favorisent l'organisation de groupes haineux. Le manque d'ouverture au commerce et à d'autres influences extérieures aux frontières d'un État est caractéristique de la préparation au génocide. La violation massive des droits de l'homme est une preuve de persécution. L'impunité après des génocides antérieurs est la preuve du déni.
Plus généralement, diverses recherches ont été menées pour examiner les déterminants de la violence contre les civils dans les conflits armés, y compris le génocide.
Gregory Stanton suggère qu'« en fin de compte, le meilleur antidote au génocide est l'éducation populaire et le développement de la tolérance sociale et culturelle pour la diversité ».

## Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ten stages of genocide » (voir la liste des auteurs).

## Voir aussi
Éducation au génocide
Étude des génocides
Crime contre l'humanité
 Portail de la criminologie   Portail des droits de l’homme
