# Levon Ter-Petrosyan
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Levon_Ter-Petrosyan

Levon Hakobi Ter-Petrosyan (arménien : Լևոն Հակոբի Տեր-Պետրոսյան; né le 9 janvier 1945), également connu sous ses initiales LTP, est un homme politique et historien arménien qui a servi comme premier président de l'Arménie de 1991 à sa démission en 1998.

Un chercheur senior à l'institut Matenadaran, il est monté en puissance en tant que figure de proue du mouvement du Karabagh pour l'unification du Nagorno-Karabagh peuplé d'Arméniens avec l'Arménie, qui a commencé en 1988. Après que l'Arménie a déclaré son indépendance de l'Union soviétique en septembre 1991, Ter-Petrosyan a été élu par un écrasante majorité en tant que premier président du pays dans l'élection présidentielle arménienne de 1991, recevant un soutien public écrasant. Dans son rôle de chef d'État, il a mené le pays à travers la Première guerre du Haut-Karabagh avec l'Azerbaïdjan voisin.

Il a été réélu dans l'élection présidentielle de 1996, qui a été entachée d'accusations de fraude électorale, déclenchant des manifestations de masse menées par le deuxième candidat, Vazgen Manukyan. Les rassemblements de masse ont été réprimés par la force militaire. En raison de désaccords avec des membres clés de son gouvernement sur une proposition de paix pour le conflit du Haut-Karabagh, notamment le ministre de la Défense Vazgen Sargsyan et le Premier ministre Robert Kocharyan, Ter-Petrosyan a démissionné le 3 février 1998.

Depuis sa démission jusqu'en 2007, Ter-Petrosyan a été inactif dans la scène politique. Cependant, il a fait un retour politique en septembre 2007 et a présenté sa candidature à l'élection présidentielle de 2008. Il a affronté l'un de ses anciens membres du gouvernement, le Premier ministre Serzh Sargsyan. Selon les résultats officiels, il a obtenu 21,5 % du vote total. Ter-Petrosyan a affirmé que les élections étaient truquées et a mené des milliers de ses partisans à des manifestations de masse contre la fraude électorale alléguée et a appelé à de nouvelles élections. Après une semaine de manifestations de masse, le gouvernement a utilisé la force policière et militaire pour disperser ses partisans, entraînant la mort de dix personnes le 1er mars 2008.

Le 1er août 2008, Ter-Petrosyan a fondé le Congrès national arménien (ANC), avec plus d'une douzaine de partis politiques et d'organisations non gouvernementales se joignant à ses forces. En tant que principal parti d'opposition en Arménie à l'époque, l'ANC était hors du parlement et était principalement impliqué dans des manifestations de rue contre le gouvernement de Serzh Sargsyan. Ils ont organisé des rassemblements de masse en 2011, forçant le gouvernement à accorder plusieurs concessions politiques. Dans les élections parlementaires de 2012, l'ANC a reçu 7,1 % du vote populaire, gagnant 7 sièges. Le parti de Ter-Petrosyan a perdu ces sièges dans les élections suivantes et n'est pas entré au parlement depuis. Il a mené la liste électorale de l'ANC lors des élections parlementaires anticipées en juin 2021, où le parti a à nouveau échoué à entrer au parlement.

## Enfance et éducation

Ter-Petrosyan est né le 9 janvier 1945 à Alep, en Syrie, dans une famille arménienne issue d'une longue lignée de prêtres vivant près de Musa Dagh dans la région de Hatay, maintenant située dans le sud de la Turquie. Sa famille a participé à la résistance armée à Musa Dagh pendant le génocide arménien avant de fuir en Syrie. Son père, Hakob Ter-Petrosyan, était d'abord membre du Parti hunchakian et plus tard un membre fondateur du Parti communiste syrien.

Il avait trois frères, Telman (1936-1997), Petros (1938-2013) et Kamo (né en 1948), ainsi qu'une sœur cadette, Iskuhi (1953-2015). Sa famille a émigré en Arménie soviétique en 1947, alors qu'il était encore un nourrisson, juste avant la naissance de son seul frère vivant, Kamo, et un petit-fils, Nerses Ter-Petrosyan.

En 1969, il a obtenu son diplôme de l'Université d'État de Yerevan, département des études orientales. En 1972, il a complété ses études postdoctorales à l'Université d'État de Leningrad. En 1987, il a obtenu son doctorat de la même université. De 1972 à 1979, Ter-Petrosyan a travaillé en tant que chercheur junior à l'Institut de littérature Manuk Abeghyan de l'Académie des sciences arméniennes. De 1979 à 1984, il a occupé le poste de secrétaire scientifique à Matenadaran, une institution de recherche nommée d'après Saint Mesrop Mashtots.

Depuis 1984, il travaille à Matenadaran en tant que chercheur senior.

La carrière universitaire
Ter-Petrosyan a écrit sa thèse de doctorat sur la langue assyrienne et ses liens avec l'arménien. De plus, il est l'auteur de plus de 30 livres, environ 80 articles scientifiques en arménien, français et russe, ainsi que des milliers de publications politiques dans la presse multilingue (discours, articles, interviews, conférences de presse, etc.). Il est membre de l'Union des écrivains d'Arménie, de la Société asiatique française, de l'Académie de Venise des Mkhitaristes et a reçu des doctorats honorifiques de l'Université de La Verne, de l'Université de Sofia, de l'Université de Paris-Sorbonne et de l'Université de Strasbourg.

Le mouvement du Karabakh et l'indépendance de l'Arménie
À la fin de 1987 et au début de 1988, le mouvement du Karabakh a émergé en Arménie soviétique et dans la région autonome de Nagorno-Karabakh, majoritairement arménienne, avec l'objectif de transférer la région autonome de l'Azerbaïdjan à l'Arménie. Le 19 mai 1988, Levon Ter-Petrosyan, Vazgen Manukyan et 9 autres ont fondé un nouveau Comité du Karabakh, qui a rapidement pris la tête du mouvement du Karabakh en remplacement du comité plus ancien dirigé par Zori Balayan et Igor Muradyan. Levon Ter-Petrosyan était le leader de facto du comité. Sous la direction de Ter-Petrosyan et Manukyan, le mouvement du Karabakh a transformé de manière à être principalement préoccupé par l'unification de Nagorno-Karabakh avec l'Arménie en un mouvement plus large pour la démocratisation.

De 10 décembre 1988 à 31 mai 1989, Ter-Petrosyan a été emprisonné à la prison de Matrosskaya Tishina de Moscou, aux côtés d'autres membres du Comité du Karabakh. Après leur libération, ils sont retournés à Erevan et ont continué leurs activités. En 1989, Ter-Petrosyan et les autres membres du Comité du Karabakh ont fondé un parti politique appelé le Mouvement national pan-arménien (ANM, également connu sous son acronyme arménien HHSh). Plus tard, Ter-Petrosyan est devenu le président du parti. Le 27 août 1989, il a été élu député du Soviet suprême de la RSS d'Arménie, et réélu le 20 mai 1990. En mai 1990, le Mouvement national pan-arménien a remporté la majorité des sièges au Soviet suprême d'Arménie, devenant le premier parti non communiste à prendre le pouvoir dans une république soviétique. Le 4 août de la même année, Ter-Petrosyan a été élu président du Conseil suprême de l'Arménie, devenant le leader de facto de l'Arménie.

À mesure que les affrontements entre les milices nouvellement formées et les forces soviétiques se sont intensifiés en milieu de 1990, Ter-Petrosyan a été pressé par le leader soviétique Mikhaïl Gorbatchev pour désarmer les milices. Ter-Petrosyan a obtempéré, mais les milices ont continué leurs activités dans le Karabakh. Le 23 août 1990, l'Arménie a officiellement déclaré son intention de devenir un État independent avec le Karabakh comme partie intégrante. Le 12 septembre 1990, Ter-Petrosyan a rencontré Gorbatchev, le leader azerbaïdjanais Ayaz Mutalibov et d'autres officiels soviétiques. À la réunion, Gorbatchev a accepté les demandes de Ter-Petrosyan pour retirer l'armée soviétique des villages arméniens et créer une ligne de démarcation entre les Arméniens et les Azeris dans le Karabakh. Bien que Ter-Petrosyan ait initialement exprimé sa volonté d'inclure l'Arménie dans une nouvelle union d'États souverains pour remplacer l'URSS, il a trouvé la proposition de Gorbatchev pour un nouveau traité de l'union inacceptable. L'Arménie était l'une des six républiques soviétiques qui ont refusé de participer au référendum du 17 mars 1991 sur le nouveau traité de l'union.

À mesure que l'Arménie se dirigeait vers l'indépendance, des affrontements supplémentaires ont eu lieu à l'intérieur de l'Arménie et sur la frontière avec l'Azerbaïdjan en mai 1991, et les troupes soviétiques ont mené une opération pour déporter les villageois arméniens de certaines parties de l'Azerbaïdjan. Ter-Petrosyan a déclaré publiquement le 6 mai 1991 que "d'un point de vue pratique, l'Union soviétique a déclaré la guerre à l'Arménie". Ter-Petrosyan s'est opposé au coup d'État contre Gorbatchev en août 1991. Il a participé à des négociations infructueuses avec Ayaz Mutalibov médiateurs par Boris Eltsine et Nursultan Nazarbaïev à la fin du mois de septembre. Le 20 septembre 1991, les Arméniens ont voté à l'unanimité en faveur de l'indépendance, et le pays a officiellement déclaré son indépendance trois jours plus tard.

### Premier mandat
Ter-Petrosyan a été élu le premier président de la république nouvellement indépendante de l'Arménie le 16 octobre 1991, recevant 83 % des voix. Le 18 octobre 1991, il a signé l'essai de Gorbatchev pour former une communauté économique à partir de l'Union soviétique en voie de dissolution et de préserver les liens économiques entre les républiques (seulement 8 des 15 républiques ont accepté de signer). Ter-Petrosyan a ensuite amené l'Arménie dans le Commonwealth des États indépendants, qui a formé après l'abolition formelle de l'Union soviétique en décembre 1991. Ter-Petrosyan a nommé Vazgen Sargsyan le premier ministre de la défense de l'Arménie indépendante en décembre 1991. Le 28 janvier 1992, le gouvernement arménien a adopté le décret historique "Sur le ministère de la Défense de la République d'Arménie", qui a formellement créé les Forces armées de l'Arménie.

À la fin de 1991 et au début de 1992, les combats dans le Karabakh se sont élargis à une guerre à grande échelle. Avec l'intensification des hostilités dans le Karabakh, en mars 1992, Sargsyan a annoncé que l'Arménie avait besoin d'une armée de 30 000 hommes pour maintenir la sécurité. Sous la direction de Ter-Petrosyan en tant que commandant en chef le 9 mai 1992, les forces arméniennes ont enregistré leur premier grand succès militaire dans le Karabakh avec la capture de Shusha. Un autre grand succès pour les forces arméniennes a été enregistré quelques semaines plus tard avec la capture de Lachin, qui relie l'Arménie propre à Nagorno-Karabakh. En été 1992, après le lancement de l'opération Goranboy, les forces arméniennes ont subi de lourdes pertes. Ter-Petrosyan a renvoyé le ministre de la Défense Vazgen Sargsyan, car entre octobre 1992 et mars 1993, Sargsyan a occupé le poste d'expert militaire du président et d'envoyé du président pour les régions frontalières de l'Arménie, Ter-Petrosyan a nommé son camarade devenu rival Vazgen Manukyan à ce poste. Selon Vazgen Manukyan, à plusieurs reprises, Ter-Petrosyan a été plus prudent, il n'a pas informé pleinement sur l'étendue de la participation des forces arméniennes aux opérations dans le Karabakh. En début d'avril 1993, les forces arméniennes ont capturé Kelbajar, une ville en dehors des zones contestées initiales, ce qui a attiré l'attention internationale sur le conflit. La Turquie a fermé sa frontière avec l'Arménie, tandis que les Nations unies ont adopté une résolution condamnant l'acte. Vazgen Manukyan a été renvoyé de son poste en août 1993. En été 1993, les forces arméniennes ont gagné plus de territoires et, en août, contrôlaient Fizuli, Jebrail et Zangelan. Il a été estimé que pendant la présidence de Ter-Petrosian, le fait que une part importante du PIB du pays était consacrée à la défense a contribué significativement au résultat de la guerre et à la formation de l'armée. Au début de 1994, les deux pays étaient dévastés par la guerre. Le 5 mai, le protocole de Bichkek a été signé par les chefs des parlements du Karabakh, de l'Arménie et de l'Azerbaïdjan. La République du Karabakh, soutenue par l'Arménie, a établi un contrôle de facto sur ces terres. La guerre a pris fin avec la signature d'un accord de cessez-le-feu en mai 1994 par les représentants de l'Arménie, de l'Azerbaïdjan et de la République du Karabakh.

Malgré les efforts de Ter-Petrosyan pour établir des relations normales avec la Turquie, qui comprenaient l'organisation du transport de blé en Arménie à partir de l'UE à travers le territoire turc et la participation au funérail du président turc Turgut Özal à Ankara, la capture du district de Kalbajar par les forces arméniennes en avril 1993 a considérablement aggravé les relations avec la Turquie.  Ce mois-là, la Turquie a fermé sa frontière avec l'Arménie.  Comme à d'autres occasions, Vazgen Manukyan a délibérément présenté seulement une petite partie de l'opération de Kalbajar à Ter-Petrosyan.  La frontière arménienne-turque reste fermée à ce jour et les deux pays n'ont pas de relations diplomatiques.

Après la dissolution de l'Union soviétique, qui a eu lieu en conséquence et dans le contexte de la stagnation économique générale, même de la régression.  Comme le Gosplan, qui avait mis en place des chaînes de production pour traverser les lignes SSR, s'est effondré, les connexions économiques inter-républiques ont également été interrompues, entraînant une rupture encore plus grave des économies post-soviétiques.  L'Arménie a connu des difficultés économiques sévères dans les premières années suivant l'indépendance, Il est difficile de surestimer la calamité qui a frappé l'Arménie en 1991-93.  Le pays, terrestre et avec peu de ressources naturelles, a commencé la transition d'une économie planifiée à une économie de marché, avec une capacité institutionnelle très limitée.  En raison du conflit qui faisait rage avec l'Azerbaïdjan sur le Nagorno-Karabakh (NK), un enclavement ethnique arménien à l'intérieur de l'Azerbaïdjan, des réfugiés de l'Azerbaïdjan affluaient en Arménie.  En même temps, l'Azerbaïdjan a imposé un embargo commercial, coupant la plupart des fournitures d'énergie et d'autres biens critiques (les principaux pipelines de gaz naturel qui approvisionnaient l'Arménie à travers l'Azerbaïdjan étaient fermés) en raison de la guerre à grande échelle.  La frontière avec la Turquie, qui était sympathique à l'Azerbaïdjan, était fermée, et les principales routes vers le pays au nord à travers la Géorgie étaient soumises à des interdictions fréquentes et la route à travers la Géorgie était fréquemment fermée en raison de troubles civils.  Puisque l'Arménie était profondément intégrée à l'économie soviétique et avait le niveau d'importations le plus élevé de toute république soviétique, le PIB de l'Arménie a diminué considérablement de 1991 à 1993 en raison de ces facteurs, et les pénuries de carburant étaient ubiquistes.  Les pires années de la crise énergétique ont été qualifiées de "années sombres et froides" en Arménie, allégées après le redémarrage de la centrale nucléaire de Metsamor en octobre 1995.  En 1992, le premier ministre de Ter-Petrosyan, Hrant Bagratyan, a adopté un programme de réforme économique pour mettre rapidement en place l'économie arménienne.  Après la dissolution de l'Union soviétique de 1991 à 1993, la baisse du revenu de l'Arménie de 63 % était supérieure à celle de tout pays de l'ancienne Union soviétique, sauf la Géorgie.  La baisse moyenne pour les États indépendants du Commonwealth (CIS, en excluant les Baltes) était de 51 %.  La réforme adoptée par Hrant Bagratyan a également fait un bon début pour développer le cadre juridique de base nécessaire pour une économie de marché.  La Loi sur la propriété adoptée en octobre 1991 a fourni une base juridique pour les sociétés et un code commercial de base.  Toutes les restrictions juridiques sur l'entrée privée et la concurrence dans le commerce de gros ont été supprimées.  Et la Loi sur la Privatisation des Entreprises (juillet 1992) a prévu qu'un programme de privatisation soit développé chaque année pour vendre les entreprises restantes d'État, y compris les grandes entreprises.  Il a été qualifié de leader des réformes économiques arméniennes à la fin du 20e siècle, défini par la Banque mondiale comme l'un des meilleurs parmi les républiques de l'ancienne Union soviétique et les pays d'Europe de l'Est.  Les difficultés économiques de l'Arménie pendant la présidence de Ter-Petrosyan l'ont rendu profondément impopulaire auprès de beaucoup de la population, et environ 693 999 personnes ont émigré, bien qu'il soit estimé que le nombre d'émigrés a continué à croître après sa démission.

Le premier mandat de Ter-Petrosyan a également vu une tension significative entre son gouvernement et la Fédération révolutionnaire arménienne (ARF), un parti politique nationaliste qui exerce une influence considérable dans la diaspora arménienne et s'est établi comme l'opposition principale de Ter-Petrosyan.  Le 29 juin 1992, Ter-Petrosyan a prononcé un discours télévisé dans lequel il a accusé l'ARF de collaboration avec le KGB et de détournement de fonds collectés dans la diaspora destinés à l'Arménie et au Nagorno-Karabakh.  Deux ans plus tard, le 28 décembre 1994, Ter-Petrosyan a déclaré que le complot de l'ARF pour renverser violentement le gouvernement avait été découvert.  Le parti a été interdit en République d'Arménie et ses bureaux ont été perquisitionnés par la police.  Trente-et-un membres de l'ARF, qui seraient plus tard connus sous le nom du "Groupe Dro", une aile secrète alléguée de l'ARF, ont été arrêtés et inculpés de conspiration pour renverser le gouvernement, de plusieurs assassinats et de trafic de drogue ; tous ont été reconnus coupables.  L'interdiction de l'ARF a été levée par le successeur de Ter-Petrosyan, Robert Kocharyan, peu de temps après la démission de Ter-Petrosyan.

### 1996 réélection
Bien que Ter-Petrosyan ait été initialement attendu pour gagner l'élection présidentielle de 1996 par une large marge en raison de la division de l'opposition, trois autres candidats ont abandonné la course et ont soutenu Vazgen Manukyan.  Selon les résultats officiels, Ter-Petrosyan a reçu environ 52 %, juste au-dessus du 50 % requis pour gagner sans élection de second tour.  Sa réélection a été entachée de soupçons de fraude électorale signalés par l'opposition et soutenus par de nombreux observateurs internationaux.  Le 25 septembre 1996, environ 200 000 personnes à Yerevan sont sorties pour protester contre les résultats de l'élection, puis ont pris d'assaut le bâtiment du parlement et ont battu le président et le vice-président du parlement après un discours de Vazgen Manukyan.  Des chars et des troupes ont été introduits à Yerevan pour mettre fin aux manifestations.  Le même jour, le ministre de la Défense Vazgen Sargsyan a déclaré que "même si ils [l'opposition] gagnent 100 % des voix, ni l'Armée ni le ministère de la Sécurité nationale et de l'Intérieur ne reconnaîtraient de tels dirigeants politiques."  Plus tard, en janvier 1999, le ministre de l'Intérieur de Ter-Petrosyan au moment de l'élection, Vano Siradeghyan, a admis que le gouvernement avait recouru à la fraude électorale pour assurer la victoire de Ter-Petrosyan sans élection de second tour et a déclaré que après la répression, Ter-Petrosyan était tombé dans une dépression de trois mois.  Selon Siradeghyan, "l'ensemble de l'appareil d'État était démoralisé, paralysé et aucun gouvernement n'a été formé pendant les trois mois suivants."  La popularité de Ter-Petrosyan a encore diminué comme l'opposition a commencé à le blâmer pour l'impasse économique dans laquelle se trouvait l'économie post-soviétique de l'Arménie.

### Démission
Ter-Petrosyan a été contraint de démissionner en février 1998 après avoir défendu un compromis de règlement du conflit sur Nagorno-Karabakh que beaucoup d'Arméniens considéraient comme remettant en question leur sécurité. Les principaux ministres de Ter-Petrosyan, à savoir le Premier ministre Robert Kocharyan, le ministre de la Défense Vazgen Sargsyan et le ministre de l'Intérieur Serzh Sargsyan, ont refusé d'accepter un plan de paix pour le Karabakh présenté par les médiateurs internationaux en septembre 1997. Le leadership de la République du Nagorno-Karabakh étaient également opposés au plan. Le plan, accepté par Ter-Petrosyan et le leader azerbaïdjanais Heydar Aliyev, prévoyait un "règlement étape par étape" du conflit qui retarderait un accord sur le statut du Karabakh, le principal obstacle. L'approche "étape par étape" prévoyait le retour de la plupart des territoires azerbaïdjanais occupés par les Arméniens autour du Nagorno-Karabakh en échange du déploiement de gardes de paix de l'OSCE dans le Nagorno-Karabakh et les districts environnants dans les premières et deuxièmes phases, suivies de la levée des blocus azerbaïdjanais et turcs de l'Arménie dans la troisième étape, et laissant pour dernier les questions du statut du Nagorno-Karabakh, la Corridor de Lachin et le retour des personnes déplacées. Lorsque Levon Ter-Petrosyan a démissionné de la présidence, il a comparé lui-même au défunt Premier ministre israélien Yitzhak Rabin, et a déclaré qu'il démissionnait pour éviter de destabiliser le pays. Commentant les circonstances de sa démission en 2021, Ter-Petrosyan a insisté que Vazgen Sargsyan et Kocharyan étaient "prêts à une guerre civile" si il ne démissionnait pas.

## Retour
Après sa démission, Ter-Petrosyan n'est apparu que rarement en public et a évité le contact avec les médias, bien qu'il y ait eu des spéculations selon lesquelles il se présenterait à l'élection présidentielle en février 2003. Il a plutôt consacré son temps à la recherche scientifique. En 2005 et 2007, il a publié son travail historique en deux volumes intitulé Les Croisés et les Arméniens.

### Élection de 2008
Le 21 septembre 2007, Ter-Petrosyan a fait son premier discours public en presque dix ans lors d'un événement à Yerevan marquant le 16e anniversaire de la déclaration d'indépendance de l'Arménie. Dans ce discours, il a été très critique envers le président Kocharyan. Par la suite, Ter-Petrosyan a officiellement annoncé sa candidature à l'élection présidentielle de 2008 lors d'un discours à Yerevan le 26 octobre 2007. Il a accusé le gouvernement de Kocharyan de corruption massive, impliquant le vol de "au moins trois à quatre milliards de dollars" au cours des cinq dernières années. Il a critiqué les allégations du gouvernement selon lesquelles l'économie était en croissance forte et a argué que Kocharyan et son Premier ministre, Serzh Sargsyan, avaient accepté une solution au problème du Nagorno-Karabakh qui était en fait la même solution qu'il avait proposée dix ans plus tôt. Un certain nombre de partis d'opposition se sont ralliés à lui après son retour dans la scène politique, notamment le Parti du peuple d'Arménie dirigé par Stepan Demirchyan, le Parti de la République dirigé par Aram Sargsyan, le Parti social-démocrate Hunchakian, le " mouvement Azadakrum" pour Jirair Sefilian, le "Nouvelles Époques" Parti, et le Parti de l'Héritage de Raffi Hovannisian.

Les résultats officiels de l'élection, qui a eu lieu le 19 février 2008, ont montré Ter-Petrosyan en deuxième place avec 21,5 % du vote. Puis il et ses partisans ont accusé le gouvernement de truquer l'élection et ont déclaré la victoire ; à partir du 20 février, il a mené des manifestations continues impliquant des dizaines de milliers de ses partisans à Yerevan.

Au début de la matinée du 1er mars, rapporté agissant sur des preuves d'armes à feu dans le camp, les autorités ont décidé d'inspecter les tentes installées par les manifestants. Les agents de l'ordre ont ensuite dispersé violemment des centaines de manifestants. Ter-Petrosyan a été placé sous une forme de détention à domicile, ne pouvant pas quitter sa maison, bien que les autorités aient plus tard nié les allégations. Quelques heures plus tard, des dizaines de milliers de manifestants ou plus se sont rassemblés sur la place Myasnikyan pour protester contre l'acte du gouvernement. La police, submergée par la taille de la foule, a retiré. Un état d'urgence a été mis en place par le président Kocharyan à 17h00, permettant à l'armée d'être déployée dans la capitale. La nuit, quelques milliers de manifestants se sont barricadés en utilisant des bus municipaux saisis. En raison des affrontements, huit manifestants et deux policiers sont morts. Ter-Petrosyan a adressé ses supporters par téléphone vers 2-3 h du matin le 2 mars, leur disant de rentrer chez eux pour éviter d'autres blessures. Le 5 mars, Ter-Petrosyan a fait appel à la Cour constitutionnelle pour déclarer l'élection nulle, ce qui a été rejeté.

En 2011, Ter-Petrosyan a à nouveau joué un rôle de premier plan dans les manifestations qui ont éclaté en Arménie dans le cadre d'une vague de troubles régionaux. En tant que leader du bloc d'opposition Armenian National Congress, formé deux ans avant l'éclatement des manifestations, Ter-Petrosyan a accusé le président Serzh Sargsyan, élu dans l'élection contestée de 2008, d'être "illégitime" et a appelé à la libération des prisonniers politiques, à la démission du gouvernement et à une enquête complète sur les violences qui ont coûté la vie à dix personnes le 1er mars 2008.

Levon Ter-Petrosyan a dirigé le Congrès national arménien (ANC) lors de l'élection parlementaire de 2012. Le ANC a remporté 7,08 % (106 903) du vote populaire.

La campagne présidentielle de 2013
Le ANC a tenu sa convention le 22 décembre 2012. Ter-Petrosyan a parlé de groupes promouvant des divisions pro-occidentales et pro-russes dans la société arménienne et les partis politiques les ont qualifiés de "forces dangereuses". Ter-Petrosyan n'a pas annoncé s'il se présenterait à l'élection présidentielle en février 2013. Quelques jours après la convention, le 25 décembre 2012, Ter-Petrosyan a accordé une interview à Chorrord Inknishkhanutyun, déclarant finalement qu'il ne se présenterait pas à l'élection. Il a affirmé que "des dizaines d'arguments sont avancés par ceux qui plaident et s'opposent à ma nomination, mais l'argument le plus important a été évité. Peut-on qui a du respect pour son peuple se présenter à une élection présidentielle à l'âge de 68 ans ? De telles choses ne se produisent pas dans les pays démocratiques développés ... tout est concentré entre les mains d'un groupe de criminels qui ont usurpé le pouvoir."
La déclaration officielle du ANC le 27 décembre 2012 a indiqué qu'ils ne participeraient pas à l'élection présidentielle à venir sous aucune forme. Le ANC a affirmé que la participation à l'élection est "la légitimation du régime illégal". Les rumeurs sur la possible retraite de Ter-Petrosyan de la politique active se sont répandues bientôt après son annonce du 25 décembre. Les journaux arméniens ont soutenu que Levon Zurabyan, le porte-parole du ANC, pourrait devenir son successeur.
Le 7 février 2013, Ter-Petrosyan a accordé une autre interview au quotidien Chorrord Inknishkhanutyun. Il a reconnu que le ANC ne pouvait pas continuer ses activités avec la même structure. Il a admis que l'alliance avait "des fermentations internes" et a appelé "les forces politiques et les individus non partisans du Congrès à se fondre en un seul parti politique."
L'élection présidentielle a eu lieu le 18 février 2013. Au cours d'un vote dans une station de vote centrale à Yerevan, Ter-Petrosyan a déclaré aux journalistes qu'il avait voté pour le "sake de la République d'Arménie". Selon les résultats officiels, l'incumbent Serzh Sargsyan a gagné avec plus de 58 % des voix. Raffi Hovannisian, le principal candidat de l'opposition qui a obtenu 37 % du total, a affirmé avoir gagné l'élection et a lancé des manifestations de masse le lendemain. Le 23 février 2013, Ter-Petrosyan a adressé les participants à la convention du parti Pan-Armenian National Movement. Il a affirmé que Hovannisian avait gagné l'élection et a accusé l'incumbent Sargsyan de truquer l'élection. Parlant des manifestations post-électorales de Hovannisian, Ter-Petrosyan a déclaré "Je vois des mots, je vois des discours, mais il n'y a pas d'action, pas de plan d'action."
Le 13 avril 2013, le Congrès national arménien a été officiellement transformé en un parti unique, sur la base du Pan-Armenian National Movement. Lors de son discours à la convention de fondation, Ter-Petrosyan a blâmé Hovannisian pour n'avoir pas d'agenda politique dans ses manifestations. En particulier, Ter-Petrosyan a dit "pendant la période post-électorale actuelle, nous avons vu tout sauf des processus politiques".

L'élection de Yerevan de 2013
Le ANC, maintenant un parti plutôt qu'une alliance, a participé à l'élection municipale de Yerevan de 2013 seul. Leur liste était dirigée par le maire de Yerevan sortant Vahagn Khachatryan. Le ANC a échoué à franchir le seuil de 6 % en obtenant seulement 1,2 %.

### Élection parlementaire de 2021
Le 6 juin 2021, Ter-Petrosyan a mené la liste électorale de l'ANC aux élections parlementaires de 2021. Ter-Petrosyan a annoncé qu'il ne prendrait pas son mandat parlementaire si l'ANC entre au parlement mais ne parvient pas à obtenir la majorité. L'ANC a reçu 19 647 voix aux élections de 2021, ce qui représente 1,54 % du vote, en dessous du seuil de 5 % requis pour entrer au parlement.

## Guerre du Haut-Karabagh en 2020 et son aftermath
Pendant la guerre du Haut-Karabagh en 2020, Ter-Petrosyan a rencontré ses pairs anciens présidents de l'Arménie Robert Kocharyan et Serzh Sargsyan ainsi que les anciens présidents de la République du Haut-Karabagh Arkadi Ghukasyan et Bako Sahakyan pour discuter de la situation. En octobre 2020, Kocharyan et Ter-Petrosyan ont demandé au Premier ministre Nikol Pashinyan leur permission de se rendre à Moscou en tant que négociateurs spéciaux. Pashinyan a accepté leur demande de se rendre à Moscou pour rencontrer les officiels russes, mais pas en tant que négociateurs officiels. La visite n'a jamais eu lieu car Kocharyan a testé positif au COVID-19.
Après la défaite de l'Arménie dans la guerre, la signature de l'accord de cessez-le-feu du Haut-Karabagh en 2020 et l'éclatement de manifestations en Arménie contre le Premier ministre Nikol Pashinyan, Ter-Petrosyan a émis un communiqué où il a averti du risque d'une guerre civile destructrice et a appelé à la solution de la crise politique par des moyens constitutionnels seulement. Il a appelé à la démission volontaire du Premier ministre et a accusé celui-ci et le candidat d'opposition Vazgen Manukyan de mener le pays à la confrontation civile par leur refus de se concilier.
Le 25 mars 2021, Ter-Petrosyan a à nouveau rencontré les anciens présidents Kocharyan et Sargsyan. Le 5 mai 2021, Ter-Petrosyan a déclaré que la raison de la réunion était pour lui proposer une alliance électorale entre les anciens présidents (ses anciens opposants politiques) afin de renverser le Premier ministre Pashinyan aux élections parlementaires arméniennes de 2021. Ter-Petrosyan a répété la proposition le 5 mai, qui a été rejetée par les deux Kocharyan et Sargsyan.

## Vie personnelle
Il est marié à Lyudmila (née Pleskovskaya) ; le couple a un fils, David, qui est économiste et homme d'affaires, et quatre petits-enfants (Levon, Hakob, Lusia, Areg).
Ter-Petrosyan est bilingue en arménien et russe, avec une connaissance de travail de 9 autres langues.

## Sélection des publications
Ter Petrosian, Levon (1992). Traductions arméniennes anciennes. New York : Krikor et Clara Zohrab Information Center / St. Vartan Press.
Ter-Petrosyan, Levon (2005). Խաչակիրները և հայերը: Հ. Ա. Ուսումնասիրություն և թարգմանություններ [The Crusaders and the Armenians: Volume I: Research and translations] (en arménien). Erevan.{{cite book}}:  CS1 maint: location missing publisher (link)
Ter-Petrosyan, Levon (2007). Խաչակիրները և հայերը: Հ. Բ. Պատմա-քաղաքագիտական հետազոտություն [The Crusaders and the Armenians: Volume II: Historical-political analysis] (en arménien). Erevan : Fondation Calouste Gulbenkian.

## Notes


== Références ==