# Liamine Zéroual
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liamine_Z%C3%A9roual

Liamine Zéroual (en arabe : اليمين زروال, en berbère : ⵍⵉⴰⵎⵉⵏ ⵣⴰⵔⵡⴰⵍ), né le 3 juillet 1941 à Batna (Aurès, Algérie française) et mort le 28 mars 2026 à Kouba (Algérie), est un général et un homme d'État algérien. Il dirige l'Algérie en tant que président de l’État puis comme président de la République algérienne démocratique et populaire entre 1994 et 1999.
Élevé au rang de général en 1988, il est promu commandant des Forces terrestres de son pays en 1989 et devient ministre de la Défense en 1993 dans le Haut Comité d'État. Il conserve ce poste jusqu'en 1994.
Nommé président de l'État en période de crise, il remporte l'élection présidentielle de 1995 avec 61,3 % des voix. Il ne se représente pas en 1999.

### Carrière militaire
Liamine Zéroual naît le 3 juillet 1941 à Batna en Algérie. Il est issu d'une famille d'origine berbère des Nememcha, dans l'Aurès. Inscrit à l'École du Stand (allées Ben Boulaïd, ex-allées Bocca), il participe très tôt à la révolution algérienne ; en 1957, âgé de 16 ans, il rejoint les rangs de l’Armée de libération nationale (ALN), branche armée du Front de libération nationale (FLN), pour combattre l'ordre colonial français (armée française). Après l'indépendance de l'Algérie, Liamine Zéroual suit une formation militaire au Caire en Égypte, puis à Moscou en Union soviétique (1965-1966) et enfin à Paris en France. Diplômé de l’École militaire de Moscou et de l’École de guerre de Paris, il exerce différentes fonctions au sein de l’Armée nationale populaire (ANP).
D’abord commandant de l'École d'application des armes de Batna en 1975, puis de l'Académie militaire interarmes de Cherchell en 1981, il devient commandant des régions militaires de Sahara (à Tamanrasset) en 1982, de Béchar (à la frontière marocaine) en 1984 et de Constantine en 1987. Élevé au rang de général en 1988, il est promu à la tête des forces terrestres en 1989. Il est cependant remercié la même année par le président Chadli Bendjedid, en désaccord, notamment avec le général Khaled Nezzar, à propos d'un plan de réorganisation de l'armée algérienne. Liamine Zéroual est alors muté dès l'année suivante en Roumanie comme ambassadeur, mais quitte rapidement le poste : « Je ne suis pas fait pour ce métier. Je ne veux pas être payé à ne rien faire ». Il retourne s'installer à Batna en se retirant de la vie politique.

#### Ministre de la Défense
En juillet 1993, Liamine Zéroual est rappelé au poste de ministre de la Défense nationale dans le gouvernement du Haut Comité d'État (HCE) créé à la suite de la démission du président Chadli et de l'interruption du processus électoral en janvier 1992, remplaçant ainsi Khaled Nezzar. Partisan d'un dialogue avec tous les partis politiques du pays pour trouver « une solution consensuelle à la crise », il rencontre les principaux dirigeants du Front islamique du salut (FIS) emprisonnés à la prison militaire de Blida, mais son initiative ne réussit pas.

#### Transition
Au sein du commandement militaire, entre les « réconciliateurs », favorables au dialogue, et les « éradicateurs », partisans de n'accorder aucune concession aux islamistes et à lutter sans faille contre le terrorisme, la personne de Liamine Zéroual apparaît comme un compromis, et c'est à ce titre qu'il est, à la suite de la conférence nationale, désigné le 30 janvier 1994 à la tête de l'État, remplaçant Ali Kafi, pour assurer la période de transition de trois ans. Il porte alors le titre de président de l'État. Il reste à la tête du ministère de la Défense.
À la suite de l'attentat de 1994 à l'hôtel Asni à Marrakech, où le roi Hassan II du Maroc accuse injustement l'Algérie d'être responsable (alors qu'il s'était avéré par la suite que les auteurs de cet attentat étaient 2 franco-marocains) et impose le visa aux Algériens et pratique férocement une expulsion manu militari des touristes algériens), Zéroual décide en riposte d'appliquer la réciprocité et de la fermeture de la frontière algéro-marocaine. Depuis, la frontière est toujours fermée. Le visa est levé en 2004 côté marocain et en 2005 côté algérien.
Le 15 janvier 1995, il exprime son mécontentement en jugeant intolérables les immixtions diplomatiques internationales faisant suite à la conclusion du contrat de Rome, dit plate-forme de Sant'Egidio, signé par les chefs politiques de l'opposition algérienne dénonçant une mainmise militaire de l'État. Ainsi, dans le but de mettre fin à la période de transition, Liamine Zeroual et les militaires décident d'organiser de manière anticipée une élection présidentielle en 1995, la première à scrutin pluraliste en Algérie. Il ne souhaite pas se présenter, mais devant les pressions il finit par accepter : « Vous m’envoyez là en enfer ».

#### De plein exercice
Remportant le scrutin, Liamine Zéroual est élu président de la République le 16 novembre 1995 avec 61,3 % des voix. Il prête serment le 27 novembre. Le jour même, il reconduit dans ses fonctions le chef du gouvernement Mokdad Sifi et son cabinet jusqu'à la fin de l'année.
Ayant fait le constat de l'échec du rapprochement avec les représentants modérés du FIS dissous, eux-mêmes dépassés par l'émergence d'importants groupes terroristes, meurtriers, comme le GIA, Liamine Zéroual rompt le dialogue avec les islamistes et mène une politique d'« éradication des groupes terroristes ».
La Constitution de 1996 augmente les pouvoirs du président de la République même elle limite le nombre de mandats à deux, une première dans le monde arabe. Des proches du président fondent le 21 février 1997 le Rassemblement national démocratique (RND), à la veille des élections législatives algériennes du 5 juin 1997. Le RND y remporte une large majorité, et appuie le pouvoir de Liamine Zéroual.
Mais des tensions de plus en plus pressantes dans les cercles du pouvoir algérien amènent Liamine Zéroual à se retirer. Alors que son mandat prend fin en novembre 2000, il annonce ainsi, le 11 septembre 1998, dans son discours à la nation, la tenue d'une élection présidentielle anticipée pour février 1999, à laquelle il ne se présente pas. Cette démission intervient au milieu d’une période trouble où des centaines de villageois ont été assassinés aux portes d’Alger.

### Après la présidence
Liamine Zéroual quitte la présidence de la République le 27 avril 1999. Son successeur est un ancien ministre et proche de Houari Boumédiène, du FLN, Abdelaziz Bouteflika. Il s'agit de la première passation de pouvoir entre deux présidents élus.
À la suite de l'hospitalisation du président Abdelaziz Bouteflika en mai 2013, des rumeurs persistantes le désignent comme son probable successeur à la présidence de la République. Cependant, il refuse de se présenter à la présidentielle de 2014. Le 19 mars, l'ancien président de la République s'exprime contre le quatrième mandat et estime que la révision constitutionnelle de 2008 a compromis « le processus de redressement national » ; il plaide pour un mandat de transition. Cette lettre a fait réagir la classe politique algérienne.
Lors des manifestations de 2019 en Algérie réclamant le départ du président de Abdelaziz Bouteflika, Zéroual est approché pour mener une transition. Il refuse ainsi, selon ses dires, une offre de Saïd Bouteflika et du général Toufik. La proposition consistait au maintien de Bouteflika en échange de sa nomination à la tête du gouvernement.
En avril 2020, dans le cadre de la pandémie de coronavirus, il annonce faire don d'un mois de sa pension de retraite. Le 15 juin 2020, il est reçu au palais d'El Mouradia par le président Abdelmadjid Tebboune, élu en décembre 2019, et lui apporte son soutien.
Le 19 octobre 2023, il participe à une « marche de solidarité avec la Palestine » organisée à Batna dans le contexte de la guerre à Gaza.

### Mort
Liamine Zéroual meurt le 28 mars 2026 à l'hôpital militaire d'Aïn Naâdja à Kouba. Pour la première fois depuis 1965 et le renversement d'Ahmed Ben Bella, aucun ancien président de l'Algérie n'est en vie. Trois jours de deuil national sont décrétés.
Sa dépouille est exposée le lendemain au palais du Peuple à Alger, avant son inhumation le 30 mars au cimetière de Bouzourane à Batna, conformément à ses dernières volontés, et non pas au carré des martyrs du cimetière d'El Alia, où sont habituellement enterrés les anciens présidents, à l'issue d'obsèques nationales. Liamine Zéroual est le seul ancien président enterré dans la ville où il est né.

### Vie personnelle
Marié à Naziha Chérif, Liamine Zéroual est père de trois enfants.
Il est le grand-père de Narimane Zekagh, journaliste sur AL24 News.

### Articles connexes
Armée nationale populaire
Guerre civile algérienne
Liste des chefs d'État algériens

### Liens externes

Liamine Zéroual (1994-1999), Marcel Péju, Jeune Afrique, 11 mai 1999.

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la politique   Portail de l’Algérie   Portail des Aurès
