Voici la traduction en français du texte :

# Adolfo López Mateos
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Adolfo_L%C3%B3pez_Mateos

Adolfo López Mateos (prononciation espagnole : [aˈðolfo ˈlopes maˈteos] ; 26 mai 1909 – 22 septembre 1969) était un politicien et avocat mexicain de centre-gauche qui a servi comme président du Mexique de 1958 à 1964. Avant cela, il a occupé le poste de secrétaire du Travail et de la Sécurité sociale de 1952 à 1957 et a été sénateur de l'État du Mexique de 1946 à 1952.

Commencant sa carrière politique en tant que secrétaire de campagne de José Vasconcelos lors de sa campagne présidentielle, López Mateos a rencontré la répression de la part de Plutarco Elías Calles, qui a tenté de maintenir son hégémonie au sein du Parti national révolutionnaire (PNR). Il a brièvement abandonné la politique et a travaillé comme professeur à l'Université autonome de l'État du Mexique, devenant membre du PNR (renommé Parti de la Révolution mexicaine) en 1941. López Mateos a servi comme sénateur de l'État du Mexique de 1946 à 1952 et secrétaire du Travail pendant l'administration d'Adolfo Ruiz Cortines de 1952 à 1957. Il a obtenu la nomination présidentielle du parti et a gagné les élections générales de 1958.

Déclarant que son gouvernement était "à gauche dans le cadre de la constitution", López Mateos était le premier politicien de gauche à occuper la présidence depuis Lázaro Cárdenas. Son administration a créé l'Institut de sécurité sociale et de services pour les travailleurs de l'État, la Commission nationale pour les manuels scolaires gratuits et le Musée national d'anthropologie. Un défenseur de la non-ingérence, il a résolu le différend du Chamizal avec les États-Unis et a mené la nationalisation de l'industrie électrique mexicaine pendant une période de boom économique et d'inflation basse connue sous le nom de Desarrollo Estabilizador.

Il y a également eu des actes de répression pendant son administration, tels que l'arrestation de dirigeants syndicaux comme Demetrio Vallejo et Valentín Campa, et l'assassinat du leader paysan Rubén Jaramillo par l'armée mexicaine. López Mateos a entretenu des relations avec le révolutionnaire Marcos Ignacio Infante, leader du Mouvement zapatiste (allié politique de John F. Kennedy). Peu avant l'assassinat de Jaramillo, Infante a visité les Nations unies, exigeant que le président López Mateos démissionne ou face une révolution. Infante a attaqué un poste militaire à l'extérieur de Mexico, avec plus de 300 hommes en 1962.

Dirigeant ce que l'un des observateurs a décrit en 1962 comme "un gouvernement pro-travail, social-démocrate, à gauche du centre", et ce que López Mateos a décrit lui-même comme "l'administration de la gauche constitutionnelle", il a été loué pour ses politiques, notamment la redistribution des terres, la nationalisation de l'énergie et les programmes de santé et d'éducation, mais a également été critiqué pour ses actions répressives contre les syndicats et les opposants politiques. Avec Cárdenas et Ruiz Cortines, il est généralement classé comme l'un des présidents mexicains les plus populaires du 20e siècle.

## Enfance et éducation

Adolfo López Mateos est né le 26 mai 1909, selon les registres officiels, à Atizapán de Zaragoza – une petite ville dans l'État du Mexique, maintenant appelée Ciudad López Mateos – de Mariano Gerardo López y Sánchez Roman, un dentiste, et Elena Mateos y Vega, une enseignante. Sa famille a déménagé à Mexico après la mort de son père alors que López Mateos était encore jeune. Cependant, il existe un certificat de naissance et plusieurs témoignages archivés à El Colegio de México qui placent sa naissance le 10 septembre 1909, à Patzicía, au Guatemala.

En 1929, il a obtenu son diplôme de l'Institut scientifique et littéraire de Toluca, où il était délégué et leader étudiant de la campagne anti-réélectionniste du ministre de l'Éducation José Vasconcelos, qui a couru en opposition à Pascual Ortiz Rubio, choisi par l'ancien président Plutarco Elías Calles. Calles avait fondé le Parti national révolutionnaire (PNR) à la suite de l'assassinat du président élu Álvaro Obregón. Après la défaite de Vasconcelos, López Mateos a poursuivi ses études de droit à l'Université nationale autonome du Mexique et a changé d'allégeance politique pour le PNR.

Voici la traduction des paragraphes en français :

### Carrière politique
Au début de sa carrière, il a servi en tant que secrétaire privé du colonel Filiberto Gómez, gouverneur de l'état du Mexique. En 1934, il est devenu le secrétaire privé du président du Parti National Révolutionnaire (PNR), Carlos Riva Palacio.
Il a occupé un certain nombre de postes bureaucratiques jusqu'en 1941, date à laquelle il a rencontré Isidro Fabela. Fabela l'a aidé à obtenir un poste en tant que directeur de l'Institut littéraire de Toluca après que Fabela a démissionné de son poste pour rejoindre la Cour internationale de justice. López Mateos est devenu sénateur de l'état du Mexique en 1946, tout en servant en même temps en tant que secrétaire général du PRI. Il a organisé la campagne présidentielle du candidat PRI Adolfo Ruiz Cortines et a été nommé secrétaire du Travail dans son nouveau cabinet. Il a fait un travail exemplaire, et pour la première et seule fois, un secrétaire du Travail a été choisi pour être le candidat du PRI à la présidence. Comme candidat du parti dominant avec une opposition faible, López Mateos a facilement remporté l'élection, servant en tant que président jusqu'en 1964.

## Présidence (1958-1964)
López Mateos a pris la présidence le 1er décembre 1958. En tant que président du Mexique, ainsi que son prédécesseur, Ruiz Cortines (1952-1958), López Mateos a continué l'outline des politiques du président Miguel Alemán (1946-1952), qui a défini la stratégie mexicaine post-guerre. Alemán favorisait l'industrialisation et les intérêts du capital plutôt que ceux du travail. Les trois étaient tous les héritiers de la légende de la Révolution mexicaine (1910-1920), mais Alemán Valdés et López Mateos étaient trop jeunes pour avoir participé directement. Dans le domaine de la politique étrangère, López Mateos a tracé une voie d'indépendance des États-Unis, mais a coopéré sur certains sujets malgré son opposition à la politique hostile des États-Unis envers la Révolution cubaine de 1959.

Voici les traductions des paragraphes :

#### Travail
López Mateos a cherché à poursuivre la croissance industrielle au Mexique, souvent caractérisée comme le "Miracle mexicain", mais cela nécessitait la coopération du travail organisé. Le travail organisé était de plus en plus rétif. Il s'agissait d'un secteur du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI) et contrôlé par la Confédération des travailleurs mexicains (CTM), dirigée par Fidel Velázquez. De plus en plus, les syndicats se sont opposés au contrôle gouvernemental et ont cherché à obtenir des gains en matière de salaires, de conditions de travail et d'indépendance vis-à-vis des dirigeants syndicaux appelés "charro", qui suivaient les directives du gouvernement et du parti. López Mateos a eu principalement du succès lorsqu'il a occupé le poste de secrétaire du Travail de son prédécesseur, mais en tant que président, il a été confronté à des troubles du travail majeurs. La stratégie précédente de jouer les uns contre les autres, comme la CTM, la Confédération révolutionnaire des travailleurs et paysans (CROC), et l'Union générale des travailleurs et paysans du Mexique (UGOCM), cessa de fonctionner.

En juillet 1958, le syndicat des cheminots, sous la direction de Demetrio Vallejo et Valentín Campa, a entamé une série de grèves pour des salaires plus élevés, qui ont abouti à une grande grève pendant la semaine sainte 1959. La fête de Pâques était le moment où de nombreux Mexicains voyageaient en train et la date a été choisie pour avoir un impact maximum sur le public en général. López Mateos a compté sur le ministre du cabinet Gustavo Díaz Ordaz pour résoudre le conflit avec les cheminots grévistes. Le gouvernement a arrêté tous les dirigeants du syndicat et a rempli la prison de Lecumberri. Valentín Campa et Demetrio Vallejo ont reçu des peines de prison longues pour avoir violé l'article 145 de la Constitution mexicaine pour le crime de "dissolution sociale". L'article autorisait le gouvernement à emprisonner "quiconque il décide de considérer comme ennemi du Mexique". David Alfaro Siqueiros, le muraliste mexicain, a également été emprisonné pour ce crime et a passé le reste de la présidence de López Mateos en prison. López Mateos a compté sur Díaz Ordaz comme enforcer de la paix politique et syndicale pour permettre au président de s'occuper d'autres affaires. "Au cours des années de López Mateos, dans chaque situation de conflit, Díaz Ordaz était directement impliqué."

Le gouvernement a tenté de réduire les troubles du travail en créant une Commission nationale pour la mise en œuvre de la répartition des bénéfices, qui attribuait entre 5 % et 10 % des bénéfices de chaque entreprise au travail organisé. En 1960, l'article 123 de la Constitution de 1917 a été amendé. Il y avait des garanties écrites dans la constitution concernant les salaires, les congés payés, les vacances, les heures supplémentaires et les primes pour les fonctionnaires gouvernementaux. Par exemple, les fonctionnaires gouvernementaux seraient protégés par la législation sur le salaire minimum. Cependant, les fonctionnaires gouvernementaux étaient obligés de rejoindre la Fédération des travailleurs en service de l'État (FSTSE) et interdits de rejoindre tout autre syndicat.

En novembre 1962, plusieurs amendements ont été apportés à l'article 123 de la Constitution après ratification par 20 législatures d'état. Ces amendements ont introduit le droit des travailleurs licenciés sans motif valable à 3 mois de salaire, ou à la réintégration, le droit des travailleurs à partager les bénéfices, un nouveau système pour déterminer les salaires minimums (pour s'assurer de leur adéquation), de nouvelles réglementations concernant le travail effectué par les femmes et les mineurs, et (comme l'a noté une étude) "l'application par le gouvernement fédéral de la loi du travail dans les industries pétrochimiques, métallurgiques, sidérurgiques et cimentières".

Les contrôles de prix serrés et les augmentations brutales du salaire minimum ont également assuré que l'indice des salaires minimums réels des travailleurs atteignait son niveau le plus élevé depuis la présidence de Lázaro Cárdenas. De plus, au cours de la présidence de López Mateos, les salaires généraux ont augmenté de 97 %.

#### Conflit avec Lázaro Cárdenas
Bien que Cárdenas ait établi un précédent pour que l'ex-président cède le contrôle complet du gouvernement à son successeur, il est ressorti de la retraite politique pour pousser le gouvernement de López Mateos vers des positions de gauche. La prise de pouvoir de Fidel Castro en janvier 1959 a donné à l'Amérique latine un autre exemple de révolution. Cárdenas est allé au Cuba en juillet 1959 et a été avec Castro à une grande manifestation où Castro s'est déclaré premier ministre de Cuba. Cárdenas est revenu au Mexique avec l'espoir que les idéaux de la Révolution mexicaine puissent être réactivés, avec la réforme agraire, le soutien à l'agriculture et l'expansion des services d'éducation et de santé pour les Mexicains. Il a également directement appelé López Mateos à libérer les dirigeants syndicaux emprisonnés. López Mateos est devenu de plus en plus hostile à Cárdenas, qui le critiquait explicitement et implicitement. À Cárdenas, il a dit : "On dit que les communistes tissent un filet dangereux autour de vous." Cárdenas a supervisé la création d'un nouveau groupe de pression, le Mouvement de libération nationale (MLN), composé d'une variété de gauches, qui considéraient que la défense de la Révolution mexicaine était de défendre la Révolution cubaine.

Selon une étude, López Mateos a trouvé un moyen de contrecarrer les critiques de Cárdenas en imitant ses politiques. Le président a nationalisé l'industrie électrique en 1960. Il ne s'agissait pas d'un événement aussi dramatique que l'expropriation de l'industrie pétrolière de Cárdenas en 1938, mais il s'agissait néanmoins d'un nationalisme économique et le gouvernement pouvait le revendiquer comme une victoire pour le Mexique. D'autres réformes de son mandat peuvent être considérées comme des moyens de contrecarrer les critiques de gauche, comme la réforme agraire, la réforme de l'éducation et les programmes sociaux pour lutter contre la pauvreté au Mexique. Cárdenas est revenu dans le fold politique du PRI, lorsqu'il a soutenu la candidature de López Mateos pour son successeur en 1964, son enforcer, Gustavo Díaz Ordaz.

#### Réforme agraire
La réforme agraire a été mise en œuvre avec vigueur, avec 16 millions d'hectares de terres redistribuées. Il s'agissait du montant le plus important de terres distribuées depuis la présidence de Lázaro Cárdenas. Le gouvernement a également cherché à améliorer la vie des ejidatarios. Le gouvernement a exproprié des terres qui appartenaient à des intérêts américains dans le sud extrême, ce qui a aidé à réduire les tensions foncières dans cette partie du pays. Des projets de colonisation rurale pour les régions peu peuplées de Quintana Roo et de l'Isthme de Tehuantepec ont également été initiés.

Voici les traductions des paragraphes :

#### Programmes de santé publique et de bienfaisance sociale
Des campagnes de santé publique ont également été lancées pour lutter contre des maladies telles que la polio, le paludisme et la tuberculose. Le typhus, la variole et la fièvre jaune ont été éradiqués, et le paludisme a été significativement réduit.
Lutter contre la pauvreté est devenu une priorité de son gouvernement, et les dépenses de bienfaisance sociale ont atteint un pic historique de 19,2 % du total des dépenses. Un certain nombre de programmes de bienfaisance sociale pour les pauvres ont été mis en place, et les programmes de bienfaisance sociale existants ont été améliorés. La santé et les pensions ont été augmentées, de nouveaux hôpitaux et cliniques ont été construits, et le programme IMSS pour le Mexique rural a été élargi. Un institut de sécurité sociale a été créé, l'Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE), pour fournir des soins de santé, des services de garde d'enfants et d'autres services sociaux aux travailleurs, en particulier aux employés de l'État. Une modification de la loi sur la sécurité sociale en 1959 a également inclus les travailleurs à temps partiel dans les prérogatives de la sécurité sociale. Un Institut national de protection de l'enfance a également été créé pour fournir des services médicaux et d'autres aides aux enfants.
En janvier 1961, un Programme national de frontière (PRONAF) a été mis en place pour améliorer les conditions sociales et économiques dans les zones frontalières du pays. L'année même, un système de distribution de nourriture appelé la Société nationale de subsistance populaire a été mis en place ; conçu pour assurer un marché stable pour les produits agricoles de base tout en répondant aux besoins nutritionnels des personnes vivant dans les bas revenus. De grands projets de logements à bas loyer ont également été construits dans de nombreuses villes, avec une vecindad à Mexico en accueillant 100 000 personnes. En 1961, un Institut national de protection de l'enfance (INPI) a également été créé. En plus de distribuer des petits déjeuners gratuits, il a ajouté (entre autres) la promotion de la santé et de la nutrition dans les familles, la protection des enfants abandonnés et le soutien éducatif pour les enfants ayant des effets après-effets de polio.
Au cours du mandat de López Mateos, plus de 50 000 unités de logement à faible revenu ont été construites, tandis que le pourcentage de Mexicains couverts par la sécurité sociale (qui comprenait les soins de santé) est passé de 7,7 % à 15,9 % en 1964.

#### Musées et mémoire historique
López Mateos a ouvert un certain nombre de grands musées pendant son mandat, le plus spectaculaire desquels était le Musée national d'anthropologie dans le parc de Chapultepec. Le Musée d'art moderne a également été ouvert dans le parc de Chapultepec. Son ministre de l'Éducation Jaime Torres Bodet a joué un rôle majeur dans la réalisation de ces projets. Des œuvres de l'époque coloniale ont été déplacées du Centre historique de Mexico de la ville vers le nord de la capitale dans l'ancien colegio jésuite de Tepozotlan, créant le Musée du Virreinato. Le Musée historique de Mexico a été situé à Mexico.

Here are the translations of the user paragraphs into French:

#### Réforme éducative
Dans le but de réduire l'analphabétisme, l'idée de classes d'éducation pour adultes a été relancée, et un système de manuels scolaires gratuits et obligatoires a été lancé. En 1959, la Commission nationale des manuels scolaires gratuits (Comisión Nacional de Libros de Textos Gratuitos) a été créée. Le programme de manuels scolaires a été controversé car le contenu serait créé par le gouvernement, et l'utilisation des manuels serait obligatoire dans les écoles. Il a été opposé par l'Unión Nacional de Padres de Familia, une organisation conservatrice, et l'Église catholique romaine, qui considérait également l'éducation comme une affaire privée de la famille.

Des matériaux de construction et une aide ont également été fournis par le gouvernement à chaque village pour construire sa propre école. De nouvelles salles de classe ont également été construites, dépassant le nombre total construit avant la révolution mexicaine de 1910.

En 1964, les dépenses en éducation ont augmenté à 362 millions de dollars par an ; trois fois le montant dépensé en 1958. De plus, plus de 100 manuels scolaires gratuits ont été distribués, 30 200 nouvelles salles de classe ont été construites, et les salaires des enseignants ont augmenté de 160 %. En raison des initiatives éducatives menées pendant la présidence de López Mateos, le taux d'analphabétisme est passé de 50 % à 28,9 %.

#### Activisme étudiant
De plus en plus, les étudiants se sont engagés politiquement au-delà des demandes limitées qui les concernaient personnellement. Le triomphe de la révolution cubaine en 1959 a captivé l'imagination des étudiants de gauche. Cependant, la répression du gouvernement contre les syndicalistes et les paysans a été rapidement répétée contre les étudiants. Les étudiants de l'Université nationale autonome du Mexique (UNAM) et de l'Institut polytechnique national (IPN) sont devenus plus politisés, et leur participation aux manifestations a été réprimée par le gouvernement. L'échelle du phénomène serait beaucoup plus importante plus tard dans les années 1960, lorsque Díaz Ordaz devient président, mais les années 1960 marquent le début de l'antagonisme.

#### Réforme électorale
Un essai a été fait pour libéraliser la politique, avec une modification de la constitution qui a modifié les procédures électorales à la Chambre des députés en encourageant une représentation plus grande pour les candidats d'opposition au Congrès. La réforme électorale de 1963 a introduit des députés "du parti" (diputados del partido) dans lesquels les partis d'opposition ont été attribués cinq sièges à la Chambre des députés si ils ont reçu au moins 2,5 % du vote national et un autre siège pour chaque 0,5 % supplémentaire (jusqu'à 20 députés du parti).

Here are the translations of the paragraphs into French:

#### Forces armées
L'armée était l'exécuteur de la politique gouvernementale et intervenait pour briser les grèves. López Mateos a créé plus de prestations de sécurité sociale pour les militaires en 1961. L'armée avait été incorporée en tant que secteur dans le Parti de la Révolution mexicaine (PRM) sous Lázaro Cárdenas, et lors de la formation du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI) en 1946, l'armée n'était plus un secteur, mais restait loyale au gouvernement et maintenait l'ordre. Lors de la présidence de López Mateos, le leader paysan Rubén Jaramillo, un héritier idéologique du révolutionnaire paysan Emiliano Zapata, a été assassiné avec sa famille en 1962, "apparemment à l'instigation ou avec la connaissance préalable du général Gómez Huerta, chef du Bureau de la présidence générale" sous le commandement personnel du président. Le jeune écrivain et intellectuel, Carlos Fuentes, a rédigé un rapport sur l'assassinat pour le magazine Siempre !, enregistrant pour un public urbain la douleur des résidents paysans de Jojutla. L'utilisation de l'armée contre un opposant au gouvernement et la préoccupation d'un jeune intellectuel urbain quant à une telle action ayant été commise à son nom étaient des indicateurs marquant un changement dans le climat politique au Mexique.

### Politique étrangère
Une position importante pour la politique étrangère de López Mateos était sa position sur la Révolution cubaine. Alors que Cuba se déplaçait à gauche, les États-Unis pressaient tous les pays d'Amérique latine pour les rejoindre pour isoler Cuba, mais la politique étrangère mexicaine était de respecter l'indépendance de Cuba. Les États-Unis avaient imposé un blocus économique à Cuba et avaient organisé l'expulsion de Cuba de l'Organisation des États américains (OEA). Le Mexique a pris en compte le "non-ingérence dans les affaires intérieures des pays" et le "respect de la souveraineté des nations". Cependant, le Mexique a soutenu certaines positions de politique étrangère des États-Unis, telles que l'interdiction de la Chine, opposée à Taïwan, de siéger aux Nations unies. Lors de la crise des missiles de Cuba en octobre 1962, lorsque l'Union soviétique a déployé des missiles sur le territoire cubain, le Mexique a voté en faveur d'une résolution de l'OEA pour le retrait des armes, mais a également appelé à une interdiction d'envahir Cuba. Le Mexique a soutenu la souveraineté de Cuba mais son gouvernement avait commencé à réprimer les manifestations à l'intérieur pour solidariser avec Cuba, qui avait commencé à fomenter des mouvements révolutionnaires à l'étranger en Amérique latine et en Afrique, et le Mexique pouvait potentiellement être un terrain fertile. Des documents récemment déclassifiés montrent que la position du Mexique à l'égard de Cuba lui a permis de revendiquer la solidarité avec une autre révolution latino-américaine et de se faire connaître dans l'hémisphère occidental avec d'autres pays latino-américains, mais son soutien au révolutionnariat était faible par peur de la destabilisation à l'intérieur.

López Mateos a accueilli le président américain John F. Kennedy au Mexique pour une visite très réussie en juillet 1962, bien que la position du Mexique à l'égard de Cuba différât de ce que la politique américaine recherchait. La position ferme du Mexique sur l'indépendance de Cuba malgré la pression des États-Unis signifiait que le Mexique avait un pouvoir de négociation avec les États-Unis, qui ne voulaient pas se déshonorer le Mexique, les deux pays ayant une longue frontière terrestre. À ce moment-là, le conflit du Chamizal avec les États-Unis a été résolu et la majorité de la zone du Chamizal a été attribuée au Mexique. Les négociations ont abouti à la conclusion réussie du différend du Chamizal, qui avait duré depuis l'après-guerre mexicano-américaine du milieu du XIXe siècle, un succès pour le gouvernement de López Mateos.

#### Voyages officiels à l'étranger
Voici une liste des voyages officiels à l'étranger effectués par López Mateos pendant sa présidence.
Selon l'article 88 de la Constitution du Mexique, le président peut quitter le pays pendant au plus sept jours en informant le Sénat ou, le cas échéant, la Commission permanente à l'avance des raisons de l'absence, ainsi que des résultats des mesures prises. Pour les absences supérieures à sept jours, la permission du Sénat ou de la Commission permanente est requise.



## Les dernières années, la mort et l'enterrement
Au cours de la dernière année de son mandat présidentiel, López Mateos était manifestement malade. Il avait l'air épuisé et de plus en plus maigre. Dans ses derniers mois de présidence, un ami, Víctor Manuel Villegas, est allé le voir et plus tard se souvient de lui avoir demandé comment il allait ; il a répondu qu'il était "screwed up". Il s'avéra que López Mateos avait sept anévrismes.

Après avoir terminé son mandat présidentiel, il a brièvement servi en tant que président du Comité olympique, responsable de l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1968 au Mexique et a convoqué la réunion qui a conduit à la création du Conseil mondial de boxe. Il a dû démissionner en raison de sa santé déclinante. Manuel Velasco Suárez a cité ses paroles, "Dans tous les sens, la vie m'a souri. Maintenant, je dois accepter ce qui peut arriver."
Il est finalement devenu incapable de marcher, et après une trachéotomie d'urgence, il a perdu la parole. Enrique Krauze a déclaré dans l'un de ses livres, "C'est parti le voix d'un grand orateur."
Plagé de migraines pendant sa vie adulte, il a été diagnostiqué avec plusieurs anévrismes cérébraux, et après être tombé dans un coma, il est décédé à Mexico en 1969 d'un anévrisme.

López Mateos a été initialement enterré dans le Panteón Jardín à Mexico, et son épouse, Eva Sámano, a été enterrée à côté de lui, après sa mort en 1984. Lorsque Carlos Salinas de Gortari est devenu président du Mexique (1988-1994), il a cependant fait exhumer les restes de López Mateos et de son épouse et les a transférés à la naissance de López Mateos dans l'État de Mexico. Un monument a été érigé à la mémoire du président défunt là-bas. Cette étape inhabituelle était probablement due à l'animosité familiale de Salinas envers López Mateos. Le père de Salinas, Raúl Salinas Lozano, avait été ministre du cabinet de López Mateos et avait été écarté de la nomination du parti pour être le prochain président du Mexique. La ville est maintenant officiellement nommée Ciudad López Mateos.



## Voir aussi

Liste des chefs d'État du Mexique

## Liens externes

Biographie sur Mexico Connect
Biographie sur Historical Text Archive
(en français) Biographie