Voici la traduction en français du texte :

# José López Portillo
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_L%C3%B3pez_Portillo

José Guillermo Abel López Portillo y Pacheco (prononciation espagnole : [xoˈse ˈlopes poɾˈtiʝo] ; 16 juin 1920 – 17 février 2004) était un écrivain, un avocat et un homme politique mexicain affilié au Parti révolutionnaire institutionnel (PRI) qui a servi comme 58e président du Mexique de 1976 à 1982. López Portillo était le seul candidat officiel à l'élection présidentielle de 1976, étant le seul président mexicain récent à remporter une élection sans opposition.

Politiquement, l'administration López Portillo a entamé un processus d'ouverture politique partielle en adoptant une réforme électorale en 1977 [es] qui a assoupli les exigences pour l'enregistrement des partis politiques (ce qui a permis aux dissidents de gauche, dont beaucoup avaient jusqu'alors été engagés dans un conflit armé contre le gouvernement, de participer légalement à la politique nationale) et a permis une représentation accrue des partis d'opposition à la Chambre des députés, ainsi que la grâce à de nombreux combattants de la guérilla de la sale guerre. Sur le plan économique, López Portillo était le dernier des présidents mexicains nationalistes économiques. Son mandat a été marqué par des investissements lourds dans l'industrie pétrolière nationale après la découverte de nouvelles réserves de pétrole, ce qui a propulsé une croissance économique initiale, mais qui a ensuite cédé la place à une grave crise de dettes après que les prix internationaux du pétrole ont chuté en été 1981, ce qui a conduit le Mexique à déclarer un défaut souverain en 1982. En raison de la crise, les derniers mois de son administration ont été marqués par un grand exode de capitaux, ce qui a conduit López Portillo à nationaliser les banques trois mois avant de quitter le pouvoir, et à la fin de son mandat, le Mexique avait la plus grande dette extérieure au monde. Son président a également été marqué par une corruption généralisée et un népotisme.

Peu de temps après avoir quitté le pouvoir, pendant la présidence de son successeur Miguel de la Madrid, de nombreux fonctionnaires qui avaient travaillé sous l'administration López Portillo ont été poursuivis pour corruption, les cas les plus notoires étant Arturo Durazo et Jorge Díaz Serrano. Bien que López Portillo lui-même ait été soupçonné d'avoir été impliqué dans la corruption, il n'a jamais été inculpé d'aucun crime. Il a été révélé après sa mort qu'il avait été un collaborateur de la CIA avant de devenir président du Mexique.

López Portillo est décédé des complications d'une pneumonie dans sa maison à Mexico le 17 février 2004 à l'âge de 83 ans, et a été enterré au cimetière militaire de Mexico.

Voici les paragraphes traduits en français :

## Enfance et éducation
José Guillermo Abel López Portillo y Pacheco est né le 16 juin 1920 à Mexico, dans la capitale mexicaine, de son père, José López Portillo y Weber (1888-1974), ingénieur, historien, chercheur et universitaire, et de sa mère, Refugio Pacheco y Villa-Gordoa. Il est le petit-fils de José López Portillo y Rojas, un avocat, un homme politique et un écrivain. Un autre ancêtre était un juge royal de l'Audiencia de Nueva Galicia au XVIIIe siècle. Il est le descendant de José María Narváez (1768-1840), un explorateur espagnol qui fut le premier à entrer dans le détroit de Géorgie, dans l'actuelle Colombie-Britannique, et le premier à voir le site occupé aujourd'hui par Vancouver. Il a étudié le droit à l'Université nationale autonome du Mexique (UNAM) avant de commencer sa carrière politique.

## Carrière précoce
Après avoir obtenu son diplôme, il a commencé sa carrière politique avec le Parti révolutionnaire institutionnel (PRI) en 1959. Il a occupé plusieurs postes dans les administrations de ses deux prédécesseurs avant d'être nommé ministre des Finances sous Luis Echeverría, un ami d'enfance, entre 1973 et 1975.
Un centriste idéologique, López Portillo affirmait souvent qu'il était "ni de droite ni de gauche".

### Politique intérieure
López Portillo a été élu sans opposition en 1976, bien que le PRI fût si enraciné qu'il était pratiquement assuré de la victoire lorsque Echeverría l'a choisi comme candidat du PRI. Il est le dernier président mexicain à avoir été élu sans opposition.
Lorsqu'il a pris fonction, le Mexique était en pleine crise économique. Il a entrepris un programme ambitieux pour promouvoir le développement économique du Mexique avec des revenus provenant de la découverte de nouvelles réserves pétrolières dans les États de Veracruz et de Tabasco par Pemex, la société pétrolière publique du pays. En 1980, le Mexique a rejoint le Venezuela dans le Pacte de San José, un projet d'aide étrangère pour vendre du pétrole à des taux préférentiels à des pays d'Amérique centrale et des Caraïbes. La confiance économique qu'il a suscitée a conduit à une légère augmentation de la croissance économique à court terme, mais au moment où il a quitté le pouvoir, l'économie s'est dégradée et a donné lieu à une grave crise de dettes et à un défaut souverain.
L'une de ses dernières mesures en tant que président, annoncée lors de son discours annuel sur l'état de la nation le 1er septembre 1982, a été d'ordonner la nationalisation du système bancaire du pays.

Here are the translations:

Durant son mandat présidentiel, ses critiques l'accusèrent de corruption et de népotisme.

Une réforme électorale menée pendant son mandat présidentiel a augmenté le nombre de membres de la Chambre des députés à 400 : 300 étant élus dans des circonscriptions uninominales par scrutin uninominal (plurality voting) et 100 étant élus selon la représentation proportionnelle (plurinominales). La réforme a ouvert par ailleurs le processus électoral aux petits partis d'opposition.

L'administration de Lopez Portillo était considérée comme plus modérée que celle d'Echeverria, avec un observateur notant en 1978 comment "Le mouvement ouvrier indépendant a gagné en importance pendant les dernières années de l'administration présidentielle de Luis Echeverria, généralement considérée comme plus à gauche que le gouvernement actuel."
Pendant la durée de la présidence de Lopez Portillo, les dépenses publiques en pourcentage du PIB sont passées de 32 % à 46 %.

Voici les paragraphes traduits en français :

#### Le népotisme
L'administration de López Portillo était particulièrement notoire, plus que les précédentes, pour le nombre de membres de la famille du Président qui occupaient des postes publics. Il a nommé sa sœur Margarita López Portillo à la tête de la Direction générale de la Radio, de la Télévision et du Cinéma (RTC), son cousin Guillermo López Portillo en tant que premier -et seul- directeur de l'Institut national du sport (INDE, qui a été dissous en 1981), et son fils José Ramón López Portillo (qui a été décrit par le Président comme "la fierté de mon népotisme") a été nommé sous-secrétaire à la Programmation et au Budget. Sa fille Paulina López Portillo a également fait ses débuts en tant que chanteuse de pop pendant son Présidence, et la Première Dame Carmen Romano a fait une tournée en Europe avec l'Orchestre philharmonique de Mexico, qui a été fondé et financé par le gouvernement de Mexico à travers son initiative "pour rendre l'éducation aux beaux-arts accessible aux jeunes".

### La politique étrangère
En 1981, le Sommet de Cancun, un dialogue Nord-Sud, a eu lieu. Le sommet a été présidé par 22 chefs d'État et de gouvernement des pays industrialisés (Nord) et des nations en développement (Sud). Pendant le mandat présidentiel de López Portillo, le Mexique a soutenu le Front sandiniste de libération nationale au Nicaragua. En 1977, après la mort du dictateur Francisco Franco, le Mexique a rétabli les relations diplomatiques avec l'Espagne. En 1979, le pape Jean-Paul II a visité le Mexique pour la première fois.
En 1979, López Portillo a offert l'asile au chah déchu Mohammad Reza Pahlavi d'Iran, qui a passé quelques mois à Cuernavaca avant d'être admis aux États-Unis pour recevoir des soins médicaux pour son cancer.

#### Voyages officiels internationaux
Voici une liste des voyages officiels à l'étranger effectués par López Portillo pendant son Présidence.
Selon l'article 88 de la Constitution du Mexique, le président peut quitter le pays pendant au plus sept jours en informant le Sénat ou, le cas échéant, la Commission permanente à l'avance des raisons de l'absence, ainsi que des résultats des mesures prises. Pour les absences supérieures à sept jours, la permission du Sénat ou de la Commission permanente est requise.

Voici les traductions des paragraphes :

## La succession présidentielle
Au cours de l'année précédant la fin de son mandat présidentiel le 1er décembre 1982, López Portillo a personnellement choisi deux candidats comme possibilités pour le remplacer, suivant la procédure de succession établie par son parti. L'un, Javier García Paniagua, aurait été nommé si un homme de plus grande compétence politique était nécessaire. L'autre, finalement son successeur, était Miguel de la Madrid, qui a été choisi pour ses compétences financières et administratives, jugées beaucoup plus nécessaires après la dévaluation du peso en février 1982 et la crise économique qui a suivi.
Le 1er septembre 1982, lors de son dernier discours annuel au Congrès ("Informe de Gobierno"), López Portillo a prononcé un discours célèbre où il a condamné les hommes d'affaires et les banquiers responsables de la fuite de capitaux, affirmé que la crise n'était pas de sa faute ("Je suis responsable de la barre, mais la tempête n'est pas de ma faute"), annoncé la nationalisation des banques ("Ils nous ont pillés, mais le Mexique n'est pas fini, ils ne nous pilleront plus!"), et demandé pardon pour ses erreurs en tant que président et la crise économique. Il a célèbre en larmes pendant son discours après avoir demandé pardon aux pauvres du Mexique. Ce discours passionné, cependant, n'a pas beaucoup réparé son image, et il reste l'un des présidents mexicains les plus impopulaires de l'histoire récente.
López Portillo était le dernier président nationaliste économique à émerger des rangs du Parti Révolutionnaire Institutionnel. Les présidents suivants ont soutenu le libre-échange (librecambismo).

## La vie personnelle et la mort
La première épouse de López Portillo était Carmen Romano. Après avoir quitté la présidence, López Portillo a divorcé de Romano et s'est marié en 1995 avec sa compagne de longue date, l'actrice yougoslave Sasha Montenegro. Ils ont eu deux enfants (Nabila et Alejandro) mais ont plus tard séparé.
Il était le frère de la romancière mexicaine Margarita López Portillo, décédée le 8 mai 2006, des causes naturelles.
Il est décédé à Mexico à l'âge de 83 ans. Il était victime d'une complication cardiaque générée par une pneumonie. Il a été enterré au cimetière militaire de Mexico.

Here are the translations:

## Image publique et opinion
Dans un sondage national mené en 2012, 25 % des répondants considéraient que l'administration de López Portillo était "très bonne" ou "bonne", 17 % ont répondu qu'elle était une "administration moyenne", et 44 % ont répondu qu'elle était une "très mauvaise" ou "mauvaise" administration.

## Œuvres
Génesis et théorie de l'État moderne (1965).
Quetzalcóatl (1965).
Don Q (1975, réimpressions en 1976 et 1987).
Ils viennent... La conquête du Mexique (1987).
Mes temps (2 volumes, 1988).
Les seuils (1997).
Le super PRI (2002).

Voici la traduction en français :

## Titres honorifiques
Chevalier de la Collerette de l'Ordre de Boyacá, Colombie (1979)
 Chevalier de la Collerette de l'Ordre d'Isabelle la Catholique, Espagne (1977-10-07)
 Chevalier de la Collerette de l'Ordre de Charles III, Espagne (1978)
 Chevalier de l'Ordre Royal des Séraphins, Suède (1980-05-05)

## Voir aussi
Liste des chefs d'État du Mexique

## Lecture complémentaire
Castañeda, Jorge G. Perpetuating Power: How Mexican Presidents Were Chosen. New York: The New Press 2000. ISBN 1-56584-616-8
Krauze, Enrique, Mexico: Biography of Power. New York: HarperCollins 1997. ISBN 0-06-016325-9

Voici les traductions des paragraphes :

## Liens externes

Le président mexicain sortant Lopez Portillo est décédé, CNN.com, 18 février 2004.
GUNSON, P. José López Portillo : le président mexicain le plus détesté, The Guardian, 20 février 2004.
ILIFF, L. Peu de gens pleurent le leader mexicain sortant, Dallas Morning News, 18 février 2004 reproduit ici [1]
DOYLE, Kate (éd.). Prélude à la catastrophe : José López Portillo et la crise de 1976, National Security Archive Electronic Briefing Book No. 115.