Voici la traduction en français :

# Lucas García
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Lucas_García

Voici la traduction en français :

Lucas Gabriel López García (né le 13 janvier 1988) est un footballeur argentin qui joue au poste de milieu offensif pour le club grec de Super League 2, Iraklis Larissa.
Son premier match en tant que joueur professionnel et son premier match en Liga I a été joué pour Ceahlăul Piatra Neamţ contre Sportul Studențesc București.

### Ceahlaul
À Ceahlăul, il a été surnommé "Messi de Ceahlăul" et les médias ont fait courir le bruit que Steaua București était intéressé par un transfert.

### Inter Turku
Le 13 juin 2016, García a rejoint Inter Turku pour un contrat de 18 mois.

Voici la traduction en français :

## Distinctions
Inter Turku
Coupe de Finlande : 2017-2018
Volos
Football League : 2018-2019

Les liens externes

 Médias liés à Lucas Gabriel López García sur Wikimedia Commons

Voici les traductions des paragraphes en français :

Lucas García sur Soccerway
Lucas García sur RomanianSoccer.ro (en roumain)
Lucas García sur BDFA (en français)

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?