# Lê Khả Phiêu
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/L%C3%AA_Kh%E1%BA%A3_Phi%C3%AAu

Lê Khả Phiêu est un homme politique vietnamien, né le 27 décembre 1931 à Đông Khê, Đông Sơn, dans la province de Thanh Hóa, et mort le 7 août 2020 à Hà Nôi.

## Biographie
Il est le commissaire politique du corps expéditionnaire vietnamien qui chasse les Khmers rouges de Phnom Penh en 1979.
Lê Khả Phiêu est le secrétaire général du Parti communiste vietnamien de décembre 1997 à avril 2001.
Il meurt le 7 août 2020 à l’hôpital à Hà Nôi, des suites d’un cancer généralisé, à l’âge de 88 ans.

## Liens externes

 Portail de la politique   Portail du communisme   Portail du Vietnam
