Voici la traduction en français :

# Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Maaouya_Ould_Sid%27Ahmed_Taya

Maaouya Ould Sid'Ahmed Ould Taya (né le 28 novembre 1941) est un officier militaire et un homme politique mauritanien qui a servi en tant que président de la Mauritanie de 1984 à 2005. Il a également servi en tant que cinquième premier ministre de la Mauritanie de 1981 à 1992, à l'exception d'une brève période en 1984.

Né à Atar, en Afrique occidentale française, Ould Taya a étudié à l'école franco-arabe et ensuite à l'école militaire française. Il a participé à la guerre du Sahara occidental contre le Front Polisario. Ould Taya a été nommé chef d'état-major de l'armée en juillet 1980 et ensuite en tant que premier ministre en avril 1981 après un coup d'État manqué contre Mohamed Haidalla.

Ayant accédé au pouvoir par un coup d'État sans sang, il a remporté les élections de 2003 et a été renversé par un coup d'État militaire en 2005. Lors de sa présidence, il a poursuivi des politiques de nationalisme arabe et de renforcement des liens avec les États-Unis. Il a établi des relations étroites avec Saddam Hussein d'Irak et a eu une position pro-irakienne sur la guerre du Golfe.

Voici la traduction en français :

## Enfance et éducation
Maaouya Ould Sidi Ahmed Ould Taya est né le 28 novembre 1941 à Atar, qui faisait alors partie de la Mauritanie française. Ould Taya a fréquenté une école primaire franco-arabe de 1949 à 1955. Il a ensuite fréquenté le lycée de Rosso dans le sud de la Mauritanie. Après son diplôme, il a fréquenté une école militaire française en 1960 et a obtenu son diplôme d'officier l'année suivante. En 1975, il a reçu une formation stratégique à l'académie militaire française.

En 1978, l'armée mauritanienne a renversé Moktar Ould Daddah, le premier président de la Mauritanie, dans un effort pour empêcher la chute du gouvernement dans la guerre du Sahara occidental contre le Front Polisario. Ould Taya faisait partie des conspirateurs et a rapidement acquis de l'influence au sein du gouvernement.

## Présidence (1984–2005)
Après avoir occupé divers postes dans l'armée, Ould Taya a été nommé Chef d'État-Major de l'Armée en juillet 1980, pendant la règle du chef d'État militaire Mohamed Khouna Ould Haidalla.
Dans l'après-coup d'état échoué contre Haidalla en mars 1981, Ould Taya a été nommé Premier ministre le 25 avril 1981, en remplacement du Premier ministre civil Sid'Ahmed Ould Bneijara. Il a occupé ce poste jusqu'au 8 mars 1984, lorsque Haidalla, qui était toujours chef d'État, a repris la fonction.
Le 12 décembre 1984, alors que Haidalla était hors du pays, Ould Taya a pris le pouvoir et s'est déclaré Président du Comité Militaire de Salut National (CMSN).
En octobre 1987, le gouvernement militaire d'Ould Taya a prétendument découvert un coup d'état tentatif par un groupe d'officiers noirs de l'armée, soutenus, selon les autorités, par le Sénégal. Plusieurs officiers ont été arrêtés, interrogés et possiblement torturés, ce qui a conduit à l'acquittement de seulement sept.

Voici la traduction en français :

### Conflit frontalier entre la Mauritanie et le Sénégal
Le désaccord entre les visions contradictoires de la société mauritanienne, soit comme noire ou arabe, est de nouveau à l'ordre du jour pendant les violences intercommunautaires qui ont éclaté en avril 1989. Cette tension a augmenté lorsque le conflit frontalier entre les deux nations a dégénéré en violence.

Avant même la guerre, Ould Taya et Abdou Diouf, président du Sénégal à l'époque, étaient engagés dans un différend après la réalisation des barrages sur le fleuve Sénégal. Ould Taya a soutenu que les représentants sénégalais au sein de l'OMVS avaient refusé de créer des ports fluviaux pendant la construction, ce qui a diminué la capacité de la Mauritanie à exploiter les gisements de phosphate.

Les tensions ethniques accrues ont créé un catalyseur supplémentaire pour le conflit frontalier entre la Mauritanie et le Sénégal, qui a commencé en raison d'un conflit à Diawara entre les bergers maures mauritaniens et les agriculteurs sénégalais sur les droits de pâture. La frontière entre le Sénégal et la Mauritanie a été fermée, et les deux nations ont rompu leurs relations diplomatiques.

Pendant la guerre, certains Fula et Soninke ont été arrêtés et exécutés. Le gouvernement d'Ould Taya a initié une enquête militaire avant d'implémenter une loi d'amnistie.

En juillet 1991, les présidents Diouf et Ould Taya ont conclu un accord pour mettre fin aux hostilités. Le 18 juillet, le Sénégal et la Mauritanie ont signé un traité de paix, mettant fin au conflit frontalier entre la Mauritanie et le Sénégal, et le 2 mai 1992, les frontières ont été rouvertes à tous les civils.

### Nationalisme arabe et politique étrangère
Dans la fin des années 1980, Ould Taya avait établi une coopération étroite avec l'Irak, et a poursuivi une ligne nationaliste arabe. La Mauritanie s'est progressivement isolée internationalement, et les tensions avec les pays occidentaux ont augmenté dramatiquement après qu'elle a pris position en faveur de l'Irak pendant la guerre du Golfe, bien qu'elle ait reçu le soutien et l'aide de la France en 1984-1987.

Voici la traduction en français des paragraphes :

### Transition vers la démocratie et le système multipartite
Le régime d'Ould Taya a commencé une transition vers un gouvernement civil et multipartite en 1991 ; une nouvelle Constitution a été approuvée par référendum en juillet.
Les premières élections présidentielles multipartites ont eu lieu en janvier 1992. Ould Taya, en tant que candidat du nouveau parti démocratique et social républicain (PRDS), a obtenu près de 63 % des voix, au milieu de revendications d'opposition de graves irrégularités et de fraude. Il a obtenu plus de 90 % des voix aux élections présidentielles du 12 décembre 1997, qui ont été boycottées par les principaux partis politiques d'opposition ; anticipant la fraude, ils ont dit que cela rendrait leur participation "vaine".

### Dernières années de mandat
Les dernières années du règne d'Ould Taya ont été marquées par l'insécurité au sein de l'armée et l'hostilité entre le régime et les islamistes du pays. Ould Taya s'est éloigné de son soutien initial au régime irakien de Saddam Hussein à l'époque de la guerre du Golfe, et s'est rapproché de l'Occident.
Le 28 octobre 1999, la Mauritanie a rejoint l'Égypte, la Palestine et la Jordanie comme quatrième membre de la Ligue arabe à reconnaître officiellement Israël. En faisant cela, Ould Taya a formellement mis fin à une guerre déclarée contre Israël qui remontait à la guerre des Six Jours de juin 1967.
Au cours de son administration, Ould Taya a également commencé à coopérer avec les États-Unis dans les activités de lutte contre le terrorisme, une politique qui a été critiquée par certaines organisations de défense des droits de l'homme. Les liens renforcés avec Israël et les États-Unis ont profondément renforcé l'opposition à son règne.
En juin 2003, le gouvernement d'Ould Taya a survécu à un coup d'État, défaisant les soldats rebelles après deux jours de combats intenses à la capitale, Nouakchott ; le leader du coup, Saleh Ould Hanenna, a initialement échappé à la capture. Ould Hanenna a annoncé la formation d'un groupe rebelle appelé "les Chevaliers du Changement" mais a été finalement capturé en octobre 2004 et condamné à la prison à vie avec d'autres plottards présumés en début d'année 2005. Le 7 novembre 2003, une élection présidentielle a eu lieu, qui a été remportée par al-Taya avec plus de 67 % des voix. L'opposition a à nouveau dénoncé le résultat comme étant frauduleux ; le deuxième candidat, l'ancien dirigeant Ould Haidalla, a été arrêté à la fois avant et après l'élection, et a été accusé de comploter un coup d'État. En août 2004, le gouvernement a arrêté d'autres plottards présumés, qu'il a dit avoir prévu de renverser al-Taya lorsqu'il aurait pris un voyage prévu en France ; certains, cependant, ont douté de l'existence de ce complot et soupçonné qu'il s'agissait d'un prétexte pour une répression.
Anticipant une augmentation des revenus du gouvernement grâce à l'exploitation des ressources naturelles, en particulier les gisements d'huile offshore, al-Taya a annoncé une augmentation des salaires du service public et des pensions en novembre 2004.

Voici la traduction en français :

## Chute et exil
Alors que Ould Taya était hors du pays pour l'enterrement du roi Fahd d'Arabie saoudite au début août 2005, des soldats ont pris d'assaut les bâtiments gouvernementaux et les médias d'État. Le groupe, qui s'est identifié comme le Conseil militaire pour la justice et la démocratie (CMJD), a annoncé un coup d'État dans un communiqué diffusé par l'agence de presse d'État le 3 août : "Les forces armées et les forces de sécurité ont décidé à l'unanimité de mettre fin aux pratiques totalitaires du régime déchu sous lequel notre peuple a souffert beaucoup au cours des dernières années."

La nouvelle dictature militaire a déclaré qu'elle resterait au pouvoir pour un maximum de deux ans pour permettre le temps d'implémenter les institutions démocratiques. Le Conseil militaire pour la justice et la démocratie a nommé le colonel Ely Ould Mohamed Vall, un proche associé d'al-Taya pendant de nombreuses années, à sa tête. Ould Taya, en route vers le funérail de Fahd, a atterri à Niamey, la capitale du Niger. Il a rencontré le président du Niger, Mamadou Tandja, avant de se rendre dans une villa à Niamey. Parlant à Radio France Internationale le 5 août, Ould Taya a condamné le coup d'État, affirmant que "jamais il n'y a eu un coup d'État plus insensé en Afrique" et que cela lui rappelait l'adage "Dieu me sauve de mes amis, je m'occuperai de mes ennemis".

Le 8 août, il a tenté en vain d'ordonner aux forces armées de le restaurer au pouvoir. Un large soutien au coup d'État semblait exister à travers tout le pays ; le parti d'Ould Taya, le PRDS, l'a abandonné quelques jours après le coup en approuvant le plan de transition du nouveau régime. La réaction internationale à la chute d'Ould Taya a été initialement très hostile, y compris la suspension de la Mauritanie de l'Union africaine, mais après quelques jours, les nouveaux dirigeants ont semblé être diplomatiqument réussis dans la conquête de l'acceptation tacite internationale de leur régime de transition. Les États-Unis en particulier ont d'abord appelé à la restauration d'Ould Taya au pouvoir mais ont ensuite reculé de cette position.

Voici la traduction en français :

### Après la présidence
Il a quitté le Niger pour Banjul, Gambie, le 9 août 2005. Après presque deux semaines, il et sa famille sont partis pour le Qatar, où ils sont arrivés le 22 août.
En avril 2006, Ould Mohamed Vall a déclaré que Ould Taya pouvait rentrer chez lui en tant que citoyen libre, mais ne serait pas autorisé à participer aux élections qui allaient marquer la fin de la transition, car, a-t-il dit, sa participation pourrait perturber le processus de transition ; cependant, Ould Mohamed Vall a dit qu'il pourrait retourner à la politique après la fin de la transition.
Dans l'élection présidentielle de mars 2007, Ould Taya est dit avoir favorisé l'ancien gouverneur de la Banque centrale, Zeine Ould Zeidane.
En fin 2013, Ould Taya a été nommé professeur à l'Ahmed Bin Mohammad Military School, une école militaire au Qatar.

## Sources
Bekaye, Sheikh (9 juin 2003). "Le leader mauritanien sous le feu". Washington Post. ISSN 0190-8286. Consulté le 31 janvier 2024.