Voici la traduction en français :

# María Julia Castillo Rodas
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%ADa_Julia_Castillo_Rodas

Voici la traduction en français :

María Julia Castillo Rodas (4 juillet 1935 – 14 août 2016) était une chirurgienne et une femme politique salvadorienne, qui a servi en tant que première femme présidente de l'Assemblée législative du Salvador entre 1983 et 1985. Elle a également servi en tant que vice-présidente de l'Assemblée constitutionnelle de 1982 et vice-ministre de la santé.

## Enfance précoce
Castillo est née le 4 juillet 1935. Elle a obtenu un diplôme en médecine de l'Université d'El Salvador et s'est spécialisée en neurochirurgie, en complétant sa résidence dans les départements de médecine interne et de chirurgie à l'hôpital Rosales.

Elle a été résidente en neurochirurgie à l'Institut de sécurité sociale salvadorien.

Voici la traduction en français :

## Carrière
Elle a été membre du Conseil supérieur de la santé publique, en devient la directrice, et vice-ministre de la santé dans le gouvernement du président Carlos Humberto Romero. 
Castillo a été élue membre de l'Assemblée constituante de 1982 dans les élections de 1982 pour le Parti de la conciliation nationale, et est devenue sa vice-présidente, et après qu'elle a été conclue en 1983, Castillo est devenue la première femme à servir en tant que présidente de l'Assemblée législative d'El Salvador. Elle a cosigné la nouvelle Constitution et a quitté le poste en 1985.
Le 24 mars 2010, l'Assemblée législative a déclaré qu'elle était une Fille d'honneur d'El Salvador pour "sa carrière professionnelle et politique distinguée et exceptionnelle, qui honore sans aucun doute les femmes salvadoriennes".
Même si elle avait pris sa retraite de la vie publique, elle est restée conseillère du groupe législatif du Parti de la conciliation nationale jusqu'à sa mort. Elle a été surnommée la "Femme d'acier des Salvadoriens".

## Mort
Castillo est décédé le 14 août 2016 à l'âge de 81 ans après une longue maladie dans un hôpital privé à San Salvador.

== Références ==

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

Je suis prêt à aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?