Voici la traduction en français :

# Mohammad Musa Shafiq
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Musa_Shafiq

Voici la traduction en français :

Muḥammad Mūsā Shafīq (en pastou : محمد موسی شفيق ; 1932-1979) a été Premier ministre d'Afghanistan pendant huit mois. Il était un homme politique et un poète afghan. Il est devenu ministre des Affaires étrangères en 1971 et Premier ministre en décembre 1972. Il a perdu ses deux postes lorsque Mohammed Zahir Shah a été renversé le 17 juillet 1973. Il a survécu au régime de Mohammed Daoud Khan, mais a été arrêté après le coup d'État communiste de 1978 et exécuté avec de nombreux autres politiciens anti-communistes en 1979.

## Enfance
Mohammad Musa Shafiq est né dans le district de Kama, province de Nangarhar, en Afghanistan en 1932. Fils du politicien, fonctionnaire et leader religieux afghan éminent, Mawlawi Mohammad Ibraheem Kamavi.

Voici la traduction en français :

## Éducation
Mohammad Musa Shafiq a obtenu son diplôme de la Kabul Arabic Religious High School. Il a obtenu son master à l'Université d'Al-Azhar en Égypte, puis un deuxième master à l'Université Columbia à New York, aux États-Unis d'Amérique.

Voici la traduction en français :

Le dernier premier ministre sous le monarque, Muhammad Musa Shafiq (1972-1973), semblait à beaucoup, dans les deux camps du gouvernement modernisateur et du camp islamique traditionnel, être le juriste de compromis qui allait résoudre le problème de la charia par rapport au droit statutaire. Shafiq avait été formé par un mawlawi et avait ensuite étudié à la Faculté de la charia, puis à l'Université d'al-Azhar et enfin à l'Université Columbia, où il a étudié le droit islamique et le droit comparatif. Sa carrière a été interrompue par le coup d'État de Da'ud en 1973, et il a été arrêté et exécuté par le régime de Nur Muhammad Taraki.

## Premier ministre
En tant que Premier ministre, Shafiq a soutenu des réformes de la société largement conservatrice de l'Afghanistan. Il a également cherché des liens plus étroits avec les États-Unis et a promis de faire la chasse aux cultivateurs et aux trafiquants d'opium. Outre cela, il était également responsable de résoudre le litige sur l'eau en cours avec l'Iran sur des termes diplomatiques. Shafiq a été Premier ministre pendant sept mois.

Les notes.

I'm ready to help. What is the first paragraph you would like me to translate from English to French?