# Mohammed V
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohammed_V

Mohammed V (variantes : Mohamed V ou Muhammad V) désigne :

## Personnalités
Mohammed V, sultan puis roi du Maroc de la dynastie alaouite
Mohammed ben Yousef
Mohammed V de Grenade ou Mohammed V al-Ghani (« Le fortuné »), souverain nasride du royaume de Grenade pendant la période de la Reconquista espagnole.
Muhammad Faris Petra, ou Muhammad V, sultan de Kelantan (depuis 2010), vice-roi de Malaisie (2011-2016), roi de Malaisie (2016-2019).

## Lieux
Stade Mohammed-V, complexe sportif de Casablanca, Maroc.
Aéroport Mohammed-V de Casablanca, aéroport de Casablanca.
Avenue Mohammed-V, avenue de Tunis, Tunisie.

## Voir aussi
Mohammed V, une frégate de la Marine royale marocaine.
