

# Mohammad-Reza
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohammad-Reza

Mohammad-Reza est un nom qui peut désigner plusieurs personnes :

* Mohammad-Reza Pahlavi, le dernier shah d'Iran de 1941 à 1979.
* Mohammad-Reza Davoud-Monfared, un footballeur iranien.
* Mohammad-Reza Golrou, un footballeur iranien.
* Mohammad-Reza Kiani, un footballeur iranien.
* Mohammad-Reza Mahdavi Kani, un homme politique iranien.
* Mohammad-Reza Rahimi, un homme politique iranien.
* Mohammad-Reza Shah, le dernier shah d'Iran de 1941 à 1979.
* Mohammad-Reza Shajarian, un musicien iranien.
* Mohammad-Reza Vatankhah, un footballeur iranien.

Note : Cette page d'homonymie répertorie les personnes qui partagent le même nom.



Mohammad-Reza (en persan : محمدرضا, également orthographié Mohammad Reza ou Mohammadreza) est un prénom masculin populaire en Iran. Mohammad et Reza sont des noms arabes populaires dans le monde musulman tout entier. Cependant, l'utilisation du prénom composé Mohammad-Reza est principalement populaire en Iran moderne (surtout parmi ceux qui sont nés après 1926, lorsque Reza Shah a été couronné et que son fils, Mohammad-Reza, est devenu prince héritier).



## Personnes
Mohammad-Reza Adelkhani
Mohammad-Reza Amin
Mohammad-Reza Aref
Mohammad-Reza Bahonar
Mohammad-Reza Bateni
Mohammad Reza Eskandari
Mohammad-Reza Foroutan
Mohammad Reza Golzar
Mohammad-Reza Golpaygani
Mohammad-Reza Hafeznia
Mohammad-Reza Hedayati
Mohammad-Reza Heidarian
Mohammad-Reza Honarmand
Mohammad Reza Jozi
Mohammad Reza Khalatbari (footballeur, né en 1948)
Mohammad Reza Khalatbari (footballeur, né en 1983)
Mohammad-Reza Khatami
Mohammad-Reza Lotfi
Mohammad-Reza Mahdavi
Mohammad-Reza Mahdavi Kani
Mohammad Reza Mamani
Mohammad-Reza Modarresi Yazdi
Mohammad Reza Pahlavi (aussi connu sous le nom de Mohammad Reza Shah), le deuxième Shah de la dynastie Pahlavi et le dernier Shah d'Iran
Mohammad Reza Rahimi
Mohammad-Reza Roudaki
Mohammad Reza Saket
Mohammad-Reza Shafiei Kadkani
Mohammad-Reza Shajarian
Mohammad-Reza Sharifinia
Mohammed Reza Taheri-azar
Mohammad-Reza Tavassoli
Mohammad Reza Zahedi
Mohammad-Reza Zarrindast



How can I assist you today? What would you like me to translate from English to French?





