Voici la traduction en français :

# Mohammad Sabah Al-Salem Al-Sabah
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Sabah_Al-Salem_Al-Sabah

Voici la traduction en français :

Son Altesse Sheikh Dr. Mohammad Sabah Al-Salem Al-Sabah (arabe : الشيخ الدكتور محمد صباح السالم الصباح, romanisé : ash-Shaykh ad-Doctor Muḥammad Sabāh as-Sālim as-Sabāh ; né le 10 octobre 1955) est un membre éminent de la famille royale du Koweït et a occupé divers postes clés en tant que politicien, économiste et diplomate. Il a occupé le poste de Premier ministre du Koweït du 17 janvier 2024 au 15 mai 2024. Avant sa premiership, il était le vice-Premier ministre du Koweït, contribuant de manière significative à la gouvernance et aux relations internationales du pays.

Voici la traduction en français :

## Enfance et éducation
Né le 10 octobre 1955, Al-Sabah est le fils de  Cheikh Sabah III Al-Salim Al-Sabah, l'ancien émir du Koweït, et de Nouriya Al-Ahmad Al-Sabah, la sœur du présent émir. Son frère aîné est Salem Sabah Al-Salem Al-Sabah, qui a servi à la fois en tant que ministre de la Défense et de l'Intérieur. Mohammed Sabah Al Sabah a obtenu son diplôme de licence en économie de l'Université Claremont McKenna et a poursuivi ses études pour obtenir un master et un doctorat en économie et en études du Moyen-Orient de l'Université Harvard.

Voici la traduction en français :

### Service gouvernemental
Nommé en 1993 comme ambassadeur du Koweït aux États-Unis, il a servi jusqu'au 14 février 2001, au moment où il est devenu le Ministre des Affaires étrangères. Il a occupé le poste de Ministre des Finances de janvier 2003 jusqu'en juillet 2003. Le 11 février 2006, il a été nommé Vice-Premier ministre, continuant également en tant que Ministre des Affaires étrangères.
Il a démissionné de ses fonctions le 18 octobre 2011 en protestation contre des allégations de corruption au sein du gouvernement du Koweït. Il a ensuite poursuivi des intérêts universitaires en tant que fellow invité à l'Université d'Oxford.

Voici la traduction en français :

### Premier ministre
Le 4 janvier 2024, le Cheikh Mishal Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, émir du Koweït, a nommé le Cheikh Mohammad Sabah Al-Salem Al-Sabah comme Premier ministre désigné du Koweït. Il a prêté serment le 17 janvier 2024, marquant la première fois en 20 ans qu'un descendant de la branche Banu Salim de la famille régnante du Koweït occupe cette position. Le Cheikh Ahmad Al-Abdullah Al-Sabah a été nommé Premier ministre désigné le 15 avril 2024. Son entrée en fonction est subordonnée à la formation de son gouvernement et à son serment devant l'Assemblée nationale. Après cette nomination, le Cheikh Mohammed a été nommé Premier ministre par intérim dans un cadre de transition.

## Vie personnelle
Le Cheikh Al-Sabah est marié à Feryal Duaij Al Salman Al Sabah et a quatre enfants.

Voici la traduction en français :

### Koweït
Président du conseil d'administration du Fonds du Koweït pour le développement économique arabe (2003-2011)
Membre du Conseil suprême de l'autorité environnementale publique (2003-2011)
Membre du Conseil de sécurité nationale (2003-2011)
Membre du Conseil suprême pour la planification et le développement (2006-2011)
Membre du Comité national du Koweït pour l'énergie nucléaire (2009-2011)
Président par intérim de la Commission de la fonction publique (2003-2011)
Conseiller du Centre pour les relations internationales et le développement durable

Voici la traduction en français :

## Distinctions et récompenses
2014 Prix Robert et JoAnn Bendetson de leadership mondial en diplomatie publique de l'École Fletcher de l'Université Tufts
1978 Lauréat du Prix Salvatori

Les liens externes
 Médias liés à Mohammad Sabah Al-Salem Al-Sabah sur Wikimedia Commons