Voici la traduction en français :

# Mohan Rana
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Mohan_Rana

Voici la traduction en français :

Mohan Rana (né le 9 mars 1964) est un poète de langue hindi d'Inde. Il a publié dix recueils de poèmes en hindi. Ses poèmes ont été traduits et publiés par le Centre de traduction de la poésie.

Voici la traduction en français :

## Biographie
Mohan Rana est né à Delhi, en Inde. Il a obtenu son diplôme universitaire de l'Université de Delhi.

## Carrière littéraire
Le poète et critique, Nand Kishore Acharya, a écrit sur la poésie de Mohan Rana que,

Voici la traduction en français :

"Parmi la nouvelle génération de poètes hindi, la poésie de Mohan Rana se démarque ; elle défie toute catégorisation. Cependant, son refus de s'inscrire dans une idéologie n'implique pas que la poésie de Mohan Rana se dérobe à la pensée - mais qu'elle sait faire la distinction entre penser en vers et réfléchir sur la poésie. Pour Mohan Rana, le processus poétique en lui-même est également un processus de pensée."

Un recueil bilingue "Poèmes", une sélection éclectique de quinze poèmes, traduits du hindi par Lucy Rosenstein et Bernard O'Donoghue, a été publié par le centre de traduction de la poésie à Londres en juin 2011.

Sarah Maguire écrit : « Les poèmes de Mohan Rana, vifs et accessibles, interrogent des questions philosophiques profondes à travers l'imagerie simple et quotidienne des étoiles, des oiseaux, de la pluie et des chemises. Ces poèmes, de façade sous-estimés, ont été magnifiquement rendus en anglais par le poète irlandais distingué, Bernard O'Donoghue, en collaboration avec la traductrice, Lucy Rosenstein et Mohan lui-même. »

Le recueil "Poèmes" a été recommandé par le Guardian dans son tour du monde de la littérature, "Ses poèmes offrent un pont intrigant entre deux cultures ; un sentiment de déplacement au côté d'un sentiment de place."

Dans l'appréciation de "Le Cartographe", Alison Brackenbury écrit : "Les poèmes métaphysiques complexes de Mohan Rana sont subtils, comme l'eau, ils définissent par transparence. Ses poèmes entreprennent le processus de compréhension de choses telles qu'elles sont, dans leur brillance ordinaire. Cette sélection de vers profonds et contemplatifs - souvent préoccupés de la mémoire et du temps - est une excellente introduction à l'une des voix les plus captivantes de la poésie hindi."

François Matarasso écrit dans sa critique de "Le Cartographe", les préoccupations de Mohan Rana ne portent pas sur les détails de la vie quotidienne, ou les sentiments constants qui passent par nos esprits. Il est à la recherche d'idées plus profondes et plus éphémères qui touchent à la nature et au sens de l'existence. Cela implique de tester d'autres frontières que celles que les humains établissent entre les pays ou même les langues : des limites sans nom, invisibles, selon ses propres mots.

Voici la traduction en français :

### Collections de poésie en hindi

Jagah (Résidence, 1994)
Jaise Janam Koi Darwaza (Comme si la vie était une porte, 1997)
Subah ki Dak (Le courrier du matin, 2002)
Is Chhor Par (Sur cette rive, 2003)
Pathar Ho Jayegi Nadi (La rivière deviendra un rocher, 2007)
Dhoop Ke Andhere (Dans l'obscurité du soleil, 2008)
Ret ka Pul (Le pont de sable, 2012)
Shesh Anek (Beaucoup reste, 2016)
Mukhuaute Men Do Chehre (Deux visages dans le masque, 2022)
Ekaant Men Roshandaan (Solitude dans la lumière du ciel, 2023)

Here are the translations:

### Collections de poésie bilingues
Poèmes  (Poèmes traduits par Lucy Rosenstein, Bernard O'Donoghue, juin 2011)
Le Cartographe (Poèmes traduits par Lucy Rosenstein, Bernard O'Donoghue, novembre 2020)

### Collection de poésie trilingue
Nekje Daleč Sem Uzrl Zvezde (J'ai vu les étoiles loin, Poèmes traduits  du  anglais en slovène par  Andrej Pleterski, août  2020)

Voici la traduction en français :

## Voir aussi
Liste de poètes de la langue hindi

Voici les liens externes traduits en français :

## Liens externes
Podcast de Mohan Rana : enregistré en direct à la Whitechapel Gallery à Londres - jeudi 29 septembre 2016.
Écoutez Mohan Rana lire ses poèmes - une enregistrement de la British Library, 12 mars 2010.
Podcast de poème : Une chemise standard - jeudi 28 avril 2016.
Podcast de poème de Mohan Rana : L'avenir s'approche - jeudi 9 juin 2016.
Mohan Rana lit quelques poèmes et parle de sa poésie dans ce vidéo, enregistré à Zaragoza (Espagne)
Podcast de poème : Le journal du soir et le toit du monde de Mohan Rana