

# Mohammad Hashim Maiwandwal
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Hashim_Maiwandwal



Mohammad Hashim Maiwandwal (en dari : محمد هاشم میوندوال ; 12 mars 1921 – 20 octobre 1973) était un homme politique et diplomate afghan pendant le règne de Zahir Shah. Sa mort en prison est censée être due à la torture.



## Biographie
Mohammad Hashim, fils d'un prédicateur originaire de Boukhara, en Ouzbékistan moderne, est devenu journaliste après avoir obtenu son diplôme du lycée, éditant plusieurs journaux. Au cours des années 1950, il a été nommé ambassadeur du Royaume d'Afghanistan au Royaume-Uni, aux États-Unis et au Pakistan de 1955 à 1963.
En octobre 1965, après l'élection d'une nouvelle législature, un blocage sur l'approbation du nouveau cabinet a entraîné des émeutes et une intervention de l'armée, entraînant la mort de au moins trois manifestants étudiants. Le cabinet proposé a été retiré, et la formation d'un nouveau cabinet sous la direction de Muhammad Hashim Maiwandwal a été approuvée avec peu d'opposition. Nommé par le Roi, il a rapidement établi des relations amicales avec les étudiants, tout en faisant comprendre qu'il était en charge et qu'il y avait des limites à l'activité politique des étudiants.
Il a servi en tant que Premier ministre de l'Afghanistan du 2 novembre 1965 jusqu'au 11 octobre 1967. Il a également servi en tant que ministre de l'information et de la culture. Il a démissionné en raison de problèmes de santé. Maiwandwal n'avait pas d'enfants, et il a laissé tous ses biens à son neveu, qui s'était installé au Canada, mais ils ont été confisqués par l'État.
En 1966, il a fondé le Jam’iat Demokrate-ye Mottaraqi (Parti démocratique progressiste), un parti monarchiste de gauche. Il a défendu le socialisme évolué et la démocratie parlementaire. Maiwandwal, qui a été élu en 1965, a perdu son siège lors des élections, qui ont été influencées par le gouvernement de manière sélective.

## L'arrestation et la mort
La montée au pouvoir de Prince Mohammad Daoud Khan après le coup d'État de 1973 était déplaisante pour d'autres prétendants au pouvoir, tels que Sardar Abdul Wali, qui fut rapidement mis derrière les barreaux. Un coup d'État, qui aurait peut-être été planifié avant que Daoud ne prenne le pouvoir, fut étouffé peu de temps après son coup d'État. Quoi qu'il en soit, la réputation pro-occidentale de Maiwandwal peut expliquer pourquoi il a été choisi pour diriger le complot. Cela a conduit à l'arrestation de Maiwandwal et de vingt autres le 20 septembre 1973, y compris le nouveau chef d'état-major de l'air, deux généraux de division servant, cinq colonels et un membre de la Wolesi Jirga désormais défunte.

Maiwandwal était connu pour être anti-communiste et les communistes le considéraient comme un obstacle à leur idéologie. Il est dit que la nouvelle de l'arrestation de Maiwandwal pour conspiration dans le coup avorté a surpris beaucoup, car il était apprécié par le président Daoud, et Maiwandwal considérait Mohammad Naim, le frère du président Daoud, comme un mentor lorsqu'il servait au ministère des Affaires étrangères. La faction Parcham du PDPA contrôlait le ministère de l'Intérieur, et ils craignaient la scénario probable de Daoud qui aurait pardonné Maiwandwal et l'aurait réinstallé dans le gouvernement. Le 20 octobre 1973, il a été dit qu'il s'était suicidé en attendant son procès, après une enquête étudiée. Il est mort en prison au moment où les Parchamites contrôlaient le ministère de l'Intérieur sous des circonstances qui corroborent la croyance largement répandue selon laquelle il avait été torturé à mort.

Son corps a été enterré secrètement par le département de police dans le cimetière Shuhada-e Saliheen au sud de Kaboul, qui a été découvert en 2004 par Daoud Malikyar.

Il a été suggéré que la mort de Maiwandwal aux mains des Parchamites a conduit le président Daoud Khan à purger les Parchamites de son cabinet dans les années suivantes.

Références



Je suis prêt à aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?

