Voici la traduction en français :

# Mohammed Magariaf
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohammed_Magariaf

Voici la traduction en français :

Mohammed Yousef el-Magariaf (écrit également Magariaf, Elmegaryaf ou Almegaryaf), ou, comme il l'écrit sur son site officiel, Dr. Mohamed Yusuf Al Magariaf (arabe : محمد يوسف المقريف ; né le 9 mai 1940) est un homme politique libyen qui a occupé le poste de président du Congrès national général à partir de sa première réunion en août 2012 jusqu'à sa démission en mai 2013. Dans ce rôle, il était effectivement le chef de l'État libyen de facto, jusqu'à sa démission en mai 2013.

Magariaf est le leader du Parti de la frontière nationale, qui a remporté trois sièges aux élections de 2012, et il était précédemment bien connu pour avoir fondé et été le premier leader du Front national pour le salut de la Libye contre le régime de Mouammar Kadhafi.

## Vie et éducation précoce
Magariaf est né le 9 mai 1940 à Benghazi.
Un résident de Benghazi, il a étudié l'économie à l'Université de Benghazi.

Voici la traduction en français :

## Carrière précoce
Il a occupé de 1972 à 1977 la tête du conseil des auditeurs à la Cour des recettes de la République arabe libyenne, où il s'est avéré inconfortable pour le régime en raison de sa position anti-corruption et a été désigné ambassadeur de Libye en Inde. Après avoir été rappelé en Libye en 1980, il a annoncé sa défection en Maroc en raison de sa certitude qu'il serait purgé à son retour. Il a survécu à au moins trois tentatives d'assassinat.

Voici les paragraphes traduits en français :

### Avec le NFSL : 1984-2011
Le 8 mai 1984, el-Magariaf a dirigé des commandos du Front national pour le salut de la Libye, menés par Ahmed Ibrahim Ihwas, dans une tentative d'assassiner Muammar Kadhafi, via une attaque contre le quartier général de Kadhafi. L'attaque a échoué. Al-Magariaf, le "Front national pour le salut de la Libye" a diffusé de la propagande d'opposition en Libye. Magariaf s'est dédié à renverser la Jamahiriya arabe libyenne par la violence.
En réponse, Kadhafi a ciblé Al-Magariaf par la suite. Après la fondation du Front national pour le salut de la Libye, el-Magariaf est l'un des rares individus qui savait qu'il était ciblé par la bombe de Kadhafi sur le vol UTA 772 en 1989.

Le NFSL a été fondé en 1981, en tant que premier groupe d'opposition poussant à des réformes démocratiques en Libye. Le NFSL a appelé à un gouvernement démocratique avec des garanties constitutionnelles, des élections libres et équitables, un libre press, une séparation des pouvoirs, une règle de droit non discriminatoire, l'égalité des sexes, le multipartisme, le développement durable, et un plan démocratique réaliste qui profite des traditions libyennes, arabes et islamiques, ainsi que de l'apprentissage démocratique de l'expérience de Nelson Mandela de la démocratisation de l'Afrique du Sud, entre autres. Au début de la guerre civile libyenne, Magariaf est resté actif dans l'engagement avec ses contacts politiques, dans un effort pour obtenir le soutien international pour lui-même et le peuple libyen.

## Carrière politique
Après la guerre civile de 2011, Magariaf est retourné en Libye des États-Unis, où il avait passé la majeure partie de ses 30 ans en exil. Il est maintenant le leader du Parti national, le successeur formel du NFSL qui a été dissous le 9 mai 2012, après que le Conseil national de transition a pris le pouvoir.
Magariaf est Fellow de l'Institut des comptables agréés d'Angleterre et du Pays de Galles.
Lors de l'élection du Congrès libyen de 2012, Magariaf a été élu député, au sein du Parti national.

Voici la traduction en français :

### Présidence du Congrès national général
Magariaf a été élu président du Congrès national général (CNG) le 9 août 2012. Il a obtenu 113 voix au Congrès contre 85 voix pour son rival indépendant, Ali Zeidan qui est devenu Premier ministre en novembre. Après avoir occupé la présidence pendant 9 mois, il a démissionné en mai 2013 en raison de la loi politique d'isolement qui a été adoptée, l'empêchant d'exercer ses fonctions en raison de son rôle précédent en tant qu'ambassadeur sous le régime de Kadhafi.

### Tentative d'assassinat
Magariaf a survécu à une tentative d'assassinat dans la ville libyenne du sud-ouest de Sabha le 4 janvier 2013. Il se trouvait dans la ville avec une délégation du Conseil national général (GNC) dans le cadre d'une mission d'enquête visant à aider le gouvernement à rétablir la sécurité et à lutter contre les opérations de contrebande dans le sud du pays. Magarief a déclaré aux journalistes que son hôtel avait été attaqué par des hommes armés, déclenchant une bataille d'armes à feu de trois heures avec ses gardes du corps personnels, au cours de laquelle trois d'entre eux ont été blessés. Magarief a échappé à l'incident indemne.

Voici la traduction des paragraphes :

## Idéologie politique
Magariaf est rapporté avoir de bonnes relations avec le Frères musulmans, mais il est perçu comme un modéré pragmatiste qui a dirigé l'un des partis les plus libéraux dans les élections de 2012. Son agenda est de se concentrer sur l'économie libyenne.

## Sources
Banks, Arthur S., Thomas C. Muller, et William Overstreet. Manuel politique du monde 2008, CQ Press, 2008.
Conseil de sécurité internationale, Affaires mondiales, Volume 1, Numéros 3-4, 1986, pp. 56-59.
Association internationale d'études stratégiques, Manuel de défense et d'affaires étrangères, 2002 - Technologie et ingénierie
Metz, Helen Chapin (1987). "LIBYE : une étude du pays, Chapitre 4. Gouvernement et politique : Opposition à Qadhafi : Opposition exilée". Division de recherche fédérale, Bibliothèque du Congrès.
Vandewalle, Dirk (2006). Histoire de la Libye moderne. Cambridge University Press.

== Références ==