Voici la traduction en français :

# Mohammad Yousuf
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Yousuf

Mohammad Yusuf, Muhammad Yousuf et d'autres graphies peuvent faire référence à :

## Politiciens

Mohammad Yusuf (politicien) (1917–1998), Premier ministre et ministre des Affaires étrangères de l'Afghanistan
Muhammad Yusuf Abdullah Haroon (1916–2011), politicien du Sindh, au Pakistan
Mohamed Yusuf Haji (1940–2021), homme politique somalien et député kenyan
Md. Yousuf, homme politique bangladais
Muhammad Ziauddin Yusuf (connu couramment sous le nom de Zia Yusuf) n. 1986), homme d'affaires britannique et politicien non élu d'origine srilankaise qui sert actuellement en tant que porte-parole de Reform UK pour les Affaires intérieures
Muhammadu Dikko Yusufu, policier nigérian et politicien

Voici la traduction en français :

## Joueurs de sports
Mohammad Yousuf (crickétaire) (né en 1974), joueur international de cricket pakistanais
Muhammad Yousaf (joueur de snooker), joueur de snooker pakistanais
Muhammad Yousaf (athlète), coureur pakistanais
Mohamed Yousif (né en 1991), footballeur émirati

Voici la traduction en français :

## Autres
Mohammed Youssouf (Boko Haram) (1970-2009), leader nigérian du groupe Boko Haram
Mohamed Youssouf (1876-1965), homme d'affaires indien
Mohammad Yousuf (général), officier de l'armée bangladaise
Muhammad Yusuf Kandhalawi (1917-1965), érudit musulman indien, leader du Tablighi Jamaat
Yusaf Khan (général), Muhammad Yusaf Khan, ancien vice-chef d'état-major de l'armée pakistanaise

Voici la traduction en français :

## Voir aussi
Muhammad (désambiguïsation)
Muhammad (nom)
Muhammad Yousuf (désambiguïsation)
Mohamed Youssef (désambiguïsation)
Yusuf Muhammad (désambiguïsation)
Yusuf

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate into French?