

# Muhammad Ali d'Égypte
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali_of_Egypt

Muhammad Ali (4 mars 1769 - 2 août 1849) était le vicaire et gouverneur ottoman qui devint le dirigeant de facto de l'Égypte de 1805 à 1848, largement considéré comme le fondateur de l'Égypte moderne. À son apogée en 1840, il contrôlait l'Égypte, le Soudan, la Héjaz, la Syrie, la Crète et des parties de la Grèce et transforma Le Caire d'une simple capitale provinciale ottomane en centre d'un empire vaste.

Né dans un village en Albanie, il a déménagé avec sa famille à Kavala dans l'Eyalet de Rumelia, où son père, un marchand albanais de tabac et de navires, servait comme commandant ottoman d'une petite unité dans la ville. Ali était un commandant militaire dans une force ottomane albanaise envoyée pour récupérer l'Égypte de l'occupation française suivant le retrait de Napoléon. Il a gravi les échelons du pouvoir par une série de manœuvres politiques, et en 1805, il a été nommé Wāli (gouverneur) de l'Égypte et a obtenu le rang de Pacha. En tant que Wāli, Ali a tenté de moderniser l'Égypte en instaurant des réformes dramatiques dans les domaines militaire, économique et culturel. Il a également initié une purge violente des Mamelouks, consolidant ainsi son règne et mettant fin définitivement à la domination des Mamelouks en Égypte.

Militairement, Ali a recapturé les territoires arabes pour le sultan, et a conquis le Soudan de son propre chef. Cependant, son essai de répression de la rébellion grecque a échoué de manière décisive, après une intervention des puissances européennes à Navarino. En 1831, Ali a lancé une guerre contre le sultan, capturant la Syrie, pénétrant en Anatolie et menaçant directement Constantinople, mais les puissances européennes ont forcé Ali à se retirer. Après une invasion ottomane de la Syrie en 1839, il a lancé une autre invasion de l'Empire ottoman en 1840 ; il a défait les Ottomans à nouveau et a ouvert la voie à une capture de Constantinople. Face à une nouvelle intervention européenne, il a accepté un traité négocié en 1842 et s'est retiré de la Syrie ; en échange, lui et ses descendants ont été autorisés à régner héréditairement sur l'Égypte et le Soudan. Sa dynastie régnerait sur l'Égypte pendant plus d'un siècle, jusqu'à la révolution de 1952, lorsque le roi Farouk a été renversé par le Mouvement des Officiers Libres dirigé par Mohamed Naguib et Gamal Abdel Nasser, établissant la République d'Égypte.

## Enfance
Muhammad Ali est né dans un village en Albanie dans l'Empire ottoman, de parents albanais d'origine. Lorsqu'il était jeune, il a déménagé avec sa famille à la Sanjak de Kavala (actuelle Kavala), dans l'Eyalet de Rumelia. Il était le deuxième fils d'un marchand albanais de tabac et de navires nommé Ibrahim Agha, qui servait également comme commandant ottoman d'une petite unité à Kavala. Sa mère était Zaynab Hanim, la fille de Çorbaci Husain Agha, un notable musulman albanais à Kavala. Lorsque son père est décédé à un jeune âge, Muhammad a été pris en charge et élevé par son oncle Husain Agha avec ses cousins. En récompense pour le travail acharné de Muhammad Ali, son oncle lui a donné le rang de "Bolukbashi" pour la collecte des impôts dans la ville de Kavala. Muhammad Ali a ensuite épousé sa cousine Amina Hanim, une veuve riche. Elle était la fille de Nusretli Ali Agha, le gouverneur de Kavala, et de Kadriye (la sœur de Zaynab).

Après le succès prometteur de Muhammad dans la collecte des impôts, il a obtenu le rang de Second Commandant (Binbashi) sous son cousin Sarechesme Halil Agha dans le contingent de volontaires de Kavala des mercenaires albanois qui a été envoyé pour reoccuper l'Égypte suivant le retrait de Général Napoléon Bonaparte. En 1801, son unité a été envoyée, en tant que partie d'une force ottomane beaucoup plus large, pour reoccuper l'Égypte suivant une occupation française brève qui a renversé la domination des Mamelouks en Égypte. L'expédition, à bord de xebecs, a débarqué à Aboukir au printemps 1801. L'un de ses commandants militaires les plus fiables était Miralay Mustafa Bey, qui avait épousé la sœur de Muhammad, Zubayda, et était l'ancêtre de la famille Yeghen. Il était le frère de la première épouse de Muhammad, Amina Hanim.

Voici la traduction en français du texte :

## L'ascension au pouvoir
La retraite française a laissé un vide de pouvoir en Égypte. Le pouvoir mamelouk avait été affaibli, mais pas détruit, et les forces ottomanes se sont affrontées aux Mamelouks pour le pouvoir. Pendant cette période de turbulence, Muhammad Ali a utilisé ses troupes albanaises loyales pour travailler avec les deux côtés, gagnant du pouvoir et de la prestige pour lui-même. Alors que le conflit s'aggravait, la population locale s'est lassée de la lutte pour le pouvoir. En 1801, il s'est allié avec le leader égyptien Umar Makram et le Grand Imam d'al-Azhar. Pendant les affrontements entre les Ottomans et les Mamelouks entre 1801 et 1805, Muhammad Ali a agi avec soin pour gagner le soutien du public.
En 1805, un groupe de notables égyptiens menés par les ulama (savants, érudits) a exigé le remplacement du Wāli (gouverneur) Hurshid Pasha par Muhammad Ali, et les Ottomans ont cédé. En 1809, cependant, Ali a exilé Makram à Damietta. Selon Abd al-Rahman al-Jabarti, Makram avait découvert les intentions de Muhammad Ali de prendre le pouvoir pour lui-même.
Le sultan Selim III ne pouvait pas s'opposer à l'ascension de Muhammad Ali. En apparaissant comme le champion du peuple, Muhammad Ali a pu faire face à l'opposition populaire jusqu'à ce qu'il ait consolidé son pouvoir.

Les Mamelouks représentaient encore la plus grande menace pour Muhammad Ali. Ils contrôlaient l'Égypte pendant plus de 600 ans, et au fil du temps, ils ont étendu leur règne systématiquement vers le sud le long du Nil jusqu'à Haute-Égypte. L'approche de Muhammad Ali était d'éliminer la direction mamelouke, puis de s'attaquer à la masse. Muhammad Ali a invité les leaders mamelouks à une célébration au Caire dans l'honneur de son fils, Tusun Pasha, qui devait mener une expédition militaire en Arabie. L'événement a eu lieu le 1er mars 1811. Lorsque les Mamelouks se sont rassemblés au Caire, ils ont été entourés et tués par les troupes de Muhammad Ali. Après que les leaders aient été tués, Muhammad Ali a envoyé son armée à travers l'Égypte pour écraser le reste des forces mameloukes.
Muhammad Ali a transformé l'Égypte en une puissance régionale qu'il voyait comme le successeur naturel de l'Empire ottoman en décadence. Il a résumé sa vision pour l'Égypte comme suit :



Je suis parfaitement conscient que l'Empire ottoman est en train de sombrer jour après jour... Sur ses ruines, je vais construire un vaste royaume... jusqu'à la Euphrate et le Tigre.

## La construction de l'État égyptien
Le sultan Selim III (règne 1789-1807) avait reconnu la nécessité de réformer et de moderniser l'armée ottomane, selon les lignes européennes, pour s'assurer que son État puisse rivaliser. Cependant, Selim III a rencontré une opposition locale ferme de la part d'une clergie et d'un appareil militaire enracinés, en particulier des Janissaires. Par conséquent, il a été déposé et assassiné en 1808.
Muhammad Ali partageait certaines caractéristiques avec les seigneurs de guerre ordinaires cherchant à gagner la mainmise sur le pouvoir impérial affaibli, mais les universitaires ont noté que le règne de Muhammad Ali était le premier programme significatif d'europeanisation de l'armée et de ses institutions de soutien. Contrairement à Selim, il a envoyé ses principaux rivaux, lui donnant ainsi la main libre pour tenter des réformes similaires à celles entamées par Selim III.
L'objectif de Muhammad Ali était que l'Égypte quitte l'Empire ottoman et soit gouvernée par sa propre dynastie héréditaire. Pour y parvenir, il devait réorganiser la société égyptienne, rationaliser l'économie, former une bureaucratie professionnelle et construire une armée moderne.
Sa première tâche était de sécuriser un flux de revenus pour l'Égypte. Pour y parvenir, Muhammad Ali a « nationalisé » tous les iltizam de l'Égypte, ce qui signifie qu'il a officiellement pris possession de la production de la terre. Il a accompli l'annexion de l'État des propriétés en augmentant les impôts sur les « fermiers d'impôts » qui avaient auparavant possédé la terre tout au long de l'Égypte. Les nouveaux impôts étaient intentionnellement élevés et lorsque les fermiers d'impôts ne pouvaient pas extraire les paiements demandés des paysans qui travaillaient la terre, Muhammad Ali a confisqué leurs propriétés. L'autre source majeure de revenus créée par Muhammad Ali était une nouvelle taxe sur les waqf, qui étaient auparavant exonérés d'impôts. En plus de financer son nouveau militaire, cette taxe a pris des revenus aux élites locales, aux Mamlouks et aux ulémas, affaiblissant l'opposition aux réformes de Muhammad Ali.
Dans la pratique, la réforme foncière de Muhammad Ali s'est traduite par un monopole sur le commerce en Égypte. Il a exigé que tous les producteurs vendent leurs produits au gouvernement. Le gouvernement a ensuite revendu les produits égyptiens, à l'intérieur de l'Égypte et sur les marchés étrangers, et a conservé le surplus. La pratique s'est avérée très profitable pour l'Égypte avec la culture de coton à longs fils, un nouveau produit de rente. Pour améliorer la production, il a agrandi la superficie utilisée pour l'agriculture et rénové le système d'irrigation, en grande partie achevé par la corvée, ou travail forcé des paysans. Les profits nouveaux trouvés ont également atteint les paysans individuels, car le salaire moyen a augmenté de quatre fois.
En plus de renforcer le secteur agricole, Muhammad Ali a construit une base industrielle en Égypte. Sa motivation pour cela était principalement un effort pour construire une armée moderne. Par conséquent, il s'est concentré sur la production d'armes. Des usines basées à Le Caire ont produit des fusils et des canons. Avec un chantier naval qu'il a construit à Alexandrie, il a commencé la construction d'une marine. À la fin des années 1830, les industries de guerre de l'Égypte avaient construit neuf vaisseaux de guerre de 100 canons et produisaient 1 600 fusils par mois.
Cependant, les innovations industrielles ne se limitaient pas à la production d'armes. Muhammad Ali a établi une industrie textile dans le but de rivaliser avec les industries européennes et de produire des revenus plus importants pour l'Égypte. Même si l'industrie textile n'a pas été un succès, l'ensemble de l'entreprise a employé des dizaines de milliers d'Égyptiens. Muhammad Ali a utilisé des contrats appelés concessions pour construire des infrastructures bon marché – des barrages et des chemins de fer –, dans lesquels les sociétés européennes auraient levé des capitaux, construit des projets et collecté la plupart des revenus opérationnels, mais auraient fourni au gouvernement d'Ali une partie de ces revenus. Ali a également accordé à Barthélemy Prosper Enfantin la permission de construire des écoles techniques modèles sur l'Ecole Polytechnique. De plus, en embauchant des managers européens, il a pu introduire une formation industrielle à la population égyptienne. Pour faire fonctionner ses nouvelles industries, Muhammad Ali a employé un système de corvée. La paysannerie s'est opposée à ces conscriptions et beaucoup ont fui leurs villages pour éviter d'être pris, parfois jusqu'en Syrie. Un certain nombre d'entre eux se sont mutilés pour être inaptes au combat : les moyens courants de se mutiler étaient de se blesser les yeux avec du poison de rat et de couper un doigt de la main droite, de sorte qu'ils ne puissent pas tirer un fusil.
Au-delà de la construction d'une économie industrielle fonctionnelle, Muhammad Ali a également fait un effort pour former une armée professionnelle et une bureaucratie. Il a envoyé des citoyens prometteurs en Europe pour étudier. Une fois de plus, l'impulsion motrice derrière l'effort était de construire une armée européenne. Les étudiants ont été envoyés pour étudier les langues européennes, principalement le français, afin qu'ils puissent à leur tour traduire des manuels militaires en arabe. Il a ensuite utilisé des Égyptiens éduqués et des experts européens importés pour établir des écoles et des hôpitaux en Égypte. L'éducation européenne a également fourni aux Égyptiens talentueux un moyen de mobilité sociale.
Un sous-produit du programme de formation de Muhammad Ali a été l'établissement d'une bureaucratie professionnelle. L'établissement d'une bureaucratie centrale efficace était un prérequis essentiel au succès des autres réformes de Muhammad Ali. Dans le processus de destruction des Mamlouks, le Wāli a dû remplir les rôles gouvernementaux que les Mamlouks avaient auparavant occupés. En faisant cela, Muhammad Ali a gardé toute l'autorité centrale pour lui-même. Il a divisé l'Égypte en dix provinces responsables de la collecte des impôts et de maintenir l'ordre. Muhammad Ali a installé ses fils dans la plupart des postes clés, mais ses réformes ont offert aux Égyptiens des opportunités au-delà de l'agriculture et de l'industrie.
Une étude de 2015 a constaté que les politiques économiques d'Ali avaient un impact positif sur l'industrialisation en Égypte.



## La loi sous Muhammad Ali
L'objectif de la loi était de représenter Muhammad Ali en son absence. Le premier objectif de Muhammad Ali était de réformer le droit pénal, en adoptant sa première législation pénale en 1829. À cette époque, Muhammad Ali se dirigeait déjà vers l'établissement d'un État indépendant, qu'il avait exprimé pour la première fois en 1830, en créant un État de "loi et d'ordre", où les chrétiens en Égypte pouvaient être en sécurité, ce qui était une façon pour Muhammad Ali de tirer l'influence de l'Europe. Il a commencé à réformer progressivement le gouvernement de manière à augmenter son influence et à réduire celle du Sultan. Il a mis en place une force de police (principalement à Cairo et à Alexandrie) qui combinait l'ordre public et les fonctions de poursuite. Les règles strictes de la charia en matière de preuves ont été assouplies, et les preuves modernes, en particulier les rapports d'autopsie, sont devenues de plus en plus importantes dans les enquêtes et les procès.

## Les hakimas et l'école de médecine pour les femmes
En 1832, Muhammad Ali a autorisé Antoine Clot, connu sous le nom de "Clot Bey" en Égypte, à établir une École de médecine pour les femmes. Clot-Bey avait été invité en 1827 par Muhammad Ali pour fonder l'école de médecine Qasral-'Ayni à l'hôpital militaire d'Abou Zabel qui a ensuite été transféré à Cairo. L'école de médecine militaire a eu un début difficile avec les fonctionnaires religieux contre la dissection de cadavres pour les leçons d'anatomie.
L'école de médecine pour les femmes produirait des hakimas, "doctoresses", pour soigner les femmes et les enfants. Les femmes françaises adhérentes du mouvement de réforme sociale saint-simonien vivaient en Égypte pendant 1833-1836 et ont étudié ou fourni des soins médicaux sous la direction de Clot Bey. La sage-femme française Suzanne Voilquin écrit sur l'assistance pendant l'épidémie de choléra de 1834. Plusieurs des femmes françaises ont contracté le choléra et sont mortes.
Les objectifs militaires et économiques d'Ali nécessitaient une armée et une population en bonne santé, dont les jeunes garçons pouvaient être incorporés. Les maladies vénériennes, en particulier la syphilis, étaient courantes chez les soldats et les épidémies de variole entraînaient des taux élevés de mortalité infantile. Clot Bey a soutenu que les soins de santé fournis par les femmes pour les femmes et les enfants étaient cruciaux pour maintenir une population en bonne santé. Il a estimé que les dayas (sage-femmes) locales non formées étaient incapables de fournir un soin approprié et, selon la loi égyptienne, les médecins hommes ne pouvaient pas soigner les femmes. La solution de Clot Bey était une école pour former des médecins femmes.
L'école de médecine pour les femmes suivait un modèle français. Les deux premières années de formation fournissaient une littératie arabe pour communiquer avec les patients. Les quatre années suivantes comprenaient la formation en : obstétrique, soins pré- et post-nataux, pansements de blessures, cauterisation, vaccination, scarification, cupping, application de sangsues, identification/préparation de médicaments courants. Les étudiantes étaient fournies de logement, nourriture, vêtements et une allocation mensuelle de l'État.
Les diplômées servaient à l'hôpital civil de Cairo ou dans les centres de santé à travers l'Égypte. Certaines sont restées à l'école pour servir d'instructrices. Les mariages étaient organisés par l'État avec des médecins hommes. Une fois mariées, les hakimas étaient données le titre d'Effendi, le grade de sous-lieutenant, et un salaire mensuel de 250 piastres.
Les hakimas autorisées traitaient les femmes et les enfants, fournissant des vaccinations et des accouchements. Elles ont joué un rôle fondamental dans la réduction de l'incidence de la variole au cours du 19e siècle en vaccinant environ 600 enfants par mois à l'hôpital civil. Elles ont vérifié et traité les femmes, principalement les prostituées, pour les maladies vénériennes. Une autre tâche importante était l'examen médico-légal des femmes. Dans ce sens, les hakimas opéraient dans un cadre juridique. Leur examen était utilisé comme preuve dans les cas impliquant une mort naturelle, une perte de virginité prémaritale ou une fausse couche.
Bien que l'une des tâches des hakimas était de surveiller l'accouchement, la majorité de la population continuait à utiliser les dayas. Les hakimas ont pratiquement effectué aucun accouchement et ont souvent été appelées uniquement en cas de difficultés d'accouchement. Cependant, les dayas étaient tenues d'avoir un certificat pour effectuer des accouchements, qui ne pouvait être obtenu que des hakimas. Elles étaient également tenues de rapporter des statistiques sur les naissances aux hakimas.
Un problème important était la recrutement d'étudiantes. La culture égyptienne à l'époque s'opposait à l'éducation des femmes. Par conséquent, les premières étudiantes de l'école de médecine étaient des jeunes filles esclaves. Les esclaves continuaient à être recrutées par les ventes d'esclaves ainsi que les orphelins des hospices. Même si le succès modeste de l'école et de ses diplômées, l'augmentation de l'inscription restait un problème constant, bien que le nombre maximum de 60 étudiantes ait été atteint en 1846.
Les historiens contemporains et modernes ont considéré la création d'une école de médecine pour les femmes et la position de hakima comme un exemple de modernisation et de réforme pour les femmes sous Muhammad Ali. Khaled Fahmy s'oppose à cette vision. Fahmy affirme que, dans la mesure où les raisons de la création de l'école sont principalement pour maintenir une armée en bonne santé, l'école n'était pas un signe de réforme mais Ali poursuivant ses objectifs militaires. Par exemple, leur traitement des maladies vénériennes était destiné à réduire leur incidence chez les soldats et les vaccinations contre la variole augmentaient le nombre de soldats potentiels en réduisant le taux de mortalité infantile. De plus, les hakimas ont permis un contrôle accru de l'État sur la vie sociale. Cela est observé dans l'utilisation des hakimas pour collecter des statistiques sur les naissances, soit personnellement, soit par les dayas, ainsi que dans les cas où une hakima était utilisée pour examiner une femme.



## Rôle dans le renouveau littéraire arabe
Dans les années 1820, Muhammad Ali a envoyé la première "mission" d'étudiants égyptiens en Europe. Ce contact a abouti à une littérature considérée comme le début du renouveau littéraire arabe, connu sous le nom de Nahda.
Pour soutenir la modernisation de l'industrie et de l'armée, Muhammad Ali a créé un certain nombre d'écoles dans divers domaines où des textes français étaient étudiés. Rifa'a al-Tahtawi a supervisé les traductions de textes français en arabe sur des sujets allant de la sociologie et de l'histoire à la technologie militaire.
En 1819/21, son gouvernement a fondé la première presse indigène du monde arabe, la Bulaq Press. La Bulaq press a publié le journal officiel du gouvernement de Muhammad Ali.
L'un de ses intérêts personnels était l'accumulation et l'élevage de chevaux arabes. Dans les chevaux obtenus en tant que taxes et tributs, Muhammad Ali a reconnu les caractéristiques uniques et l'attention soigneuse aux lignées de sang des chevaux élevés par les Bedouins, en particulier par les Anazeh en Syrie et ceux élevés dans le Nejd. Même si son successeur immédiat n'avait pas d'intérêt pour le programme d'élevage de chevaux, son petit-fils, qui est devenu Abbas I, a partagé cet intérêt et a poursuivi son travail.

## Campagnes militaires
Bien que l'objectif principal de Muhammad Ali était d'établir une armée à l'européenne et de créer un empire personnel, il a mené la guerre initialement au nom du sultan ottoman, Mahmud II, en Arabie et en Grèce, bien qu'il ait plus tard entré en conflit ouvert avec l'Empire ottoman.  Il a utilisé plusieurs nouvelles stratégies pour assurer le succès de sa nouvelle armée. Tout d'abord, les nouveaux recrues ont été isolées de leur environnement. Ils ont commencé à loger les soldats dans des casernes, la direction a imposé un régime strict de surveillance, le roll-call a été effectué plusieurs fois par jour et la punition corporelle a été utilisée pour s'assurer que la nouvelle force militaire devienne une force disciplinée. L'armée a souvent utilisé le bastinado et la verge pour contrôler et punir les soldats. Muhammad n'a pas seulement voulu que ses soldats soient disciplinés, mais il a également créé de nombreux codes militaires pour réglementer les définitions de la criminalité et de la punition, ce qui a aidé à créer une obéissance aveugle aux lois. Une grande partie de l'objectif d'Ali d'une armée à l'européenne était à travers la création de nouveaux systèmes de labellisation et d'organisation pour identifier les soldats, distinguer les officiers des hommes de troupe, structurer les unités et distribuer correctement les salaires. Les soldats ont été donnés un numéro unique qui identifiait leur unité et leur rôle au sein d'elle, et les officiers étaient censés utiliser des listes avec ces numéros pour garder un œil de près sur les hommes et s'assurer que chaque homme exécute sa tâche assignée de manière claire. Cela était particulièrement utile pour identifier les déserteurs qui ont souvent fui dans le chaos de la masse, comme pendant les marches forcées ou la réinstallation dans un nouveau campement.
Les soldats ont été placés sous une surveillance stricte dans les casernes. Pour accomplir cela, Muhammad Ali a compté sur les Bedouins pour garder les troupes qui ont été envoyées dans les camps d'entraînement. Même si ils ont été embauchés pour contrôler les troupes, les Bedouins étaient en réalité une menace pour le gouvernement qui a souvent dû utiliser l'armée pour contrôler les Bedouins. Pour combattre cela, le gouvernement a progressivement remplacé l'utilisation des Bedouins pour garder les soldats et capturer les déserteurs par l'attente de l'internement dès le début de la présence des soldats dans les camps d'entraînement afin de les dissuader de désertant l'armée en premier lieu.

### Campagne arabe
La première campagne militaire de Muhammad Ali a été une expédition dans la péninsule arabique. Les villes saintes de La Mecque et Médine avaient été capturées par la maison de Saoud, qui avait récemment embrassé une interprétation wahhabite de l'islam. Armes avec leur zèle religieux nouveau, les Saoud ont commencé à conquérir des parties de l'Arabie. Cela a culminé dans la capture de la région de Hejaz en 1805.
Alors que l'armée ottomane principale était liée en Europe, Mahmud II a fait appel à Muhammad Ali pour recapturer les territoires arabes. Muhammad Ali a nommé son fils, Tusun, pour diriger une expédition militaire en 1811. La campagne a été initialement repoussée en Arabie ; cependant, une deuxième attaque a été lancée en 1812 qui a réussi à recapturer Hejaz.
Même si la campagne a été réussie, le pouvoir des Saoud n'a pas été brisé. Ils ont continué à harceler les forces ottomanes et égyptiennes depuis la région centrale du Nejd de la péninsule. Par conséquent, Muhammad Ali a envoyé un autre de ses fils, Ibrahim, à la tête d'une autre armée pour finalement écraser les Saoud. Après une campagne de deux ans, les Saoud ont été écrasés et la plupart de la famille Saoud a été capturée. Il a placé son neveu Ahmed Yeghen Pacha comme gouverneur de La Mecque et de Jeddah. Le chef de la famille, Abdullah ibn Saoud, a été envoyé à Constantinople et exécuté.



### La conquête du Soudan

Muhammad Ali a ensuite dirigé ses efforts vers des campagnes militaires indépendantes du Porte, commençant par le Soudan qu'il considérait comme une ressource précieuse de territoire, d'or et d'esclaves. Le Soudan à l'époque n'avait pas d'autorité centrale réelle, car depuis le 18e siècle, de nombreux petits royaumes et chefferies tribales avaient sécessionné de la déclinante sultanat de Sennar, se battant les uns contre les autres avec des armes médiévales. En 1820, Muhammad Ali a envoyé une armée de 5 000 soldats commandée par son troisième fils, Ismail, et Abidin Bey, au sud du Soudan avec l'intention de conquérir le territoire et de le soumettre à son autorité. Les troupes d'Ali ont fait des progrès dans le Soudan en 1821, mais ont rencontré une résistance farouche de la part des Shaigiya. Finalement, la supériorité des troupes égyptiennes et des armes à feu ont assuré la défaite des Shaigiya et la conquête ultérieure du Soudan. Ali avait maintenant un poste d'outre-mer à partir duquel il pouvait s'étendre jusqu'à la source du Nil en Éthiopie et en Ouganda. Son administration a capturé des esclaves des montagnes de Nuba, et du Soudan occidental et méridional, qui ont été incorporés dans une régiment de pied appelé Gihadiya (prononcé Jihadiya en arabe non-égyptien) composé des Shaigiya récemment vaincus qui ont pris service sous les envahisseurs en échange de la conservation de leurs domaines. Le règne d'Ali au Soudan, et celui de ses successeurs immédiats, est considéré en Soudan comme brutal et pesant, contribuant à la lutte d'indépendance populaire du mahdiste Muhammad Ahmad en 1881.

### La rébellion grecque

Tandis que Muhammad Ali s'agrandissait son autorité en Afrique, l'Empire ottoman était confronté à des rébellions ethniques dans ses territoires européens. La rébellion dans les provinces grecques de l'Empire ottoman a commencé en 1821. L'armée ottomane a prouvé son inefficacité dans ses tentatives de réprimer la révolte, car la violence ethnique s'est propagée jusqu'à Constantinople. Avec son propre armée prouvant inefficace, le sultan Mahmud II a offert à Muhammad Ali l'île de Crète en échange de son soutien pour réprimer la révolte.

Muhammad Ali a envoyé 16 000 soldats, 100 transports et 63 vaisseaux d'escorte sous le commandement de son fils, Ibrahim Pacha. Après que Ibrahim ait subi des défaites successives en Grèce (voir invasion ottomane-égyptienne de Mani), la Grande-Bretagne, la France et la Russie ont intervenu pour aider la révolution grecque comme un contre-poids à l'agenda expansionniste d'Ibrahim qui menaçait l'équilibre de la puissance en Méditerranée orientale. Le 20 octobre 1827, à la bataille de Navarino, tandis que sous le commandement de Muharram Bey, la flotte égyptienne a été coulée par la flotte alliée européenne, sous le commandement de l'amiral Edward Codrington. Si le Porte n'était pas préparé à cette confrontation, Muhammad Ali était encore moins préparé à la perte de sa flotte compétente, coûteuse et bien entretenue. Avec sa flotte essentiellement détruite, l'Égypte n'avait pas la possibilité de soutenir ses forces en Grèce et a été forcée de se retirer. Finalement, la campagne a coûté à Muhammad Ali sa flotte et n'a pas apporté de gains tangibles.

### La guerre contre le sultan

En compensation de sa perte à Navarino, Muhammad Ali a demandé au Porte la terre de Syrie. Les Ottomans étaient indifférents à la demande ; le sultan lui-même a demandé ce qui se passerait si la Syrie était donnée et Muhammad Ali plus tard déposé. Mais Muhammad Ali n'était plus prêt à tolérer l'indifférence ottomane. Pour compenser ses pertes et celles de l'Égypte, les roues de la conquête de la Syrie ont été mises en mouvement.

Comme d'autres dirigeants de l'Égypte avant lui, Ali désirait contrôler Bilad al-Sham (la Levant), à la fois pour sa valeur stratégique et pour ses richesses naturelles abondantes ; ce n'était pas une décision soudaine et vindicative de la part d'Ali puisqu'il avait nourri ce but depuis ses premières années comme dirigeant non officiel de l'Égypte. Non seulement la Syrie avait-elle des ressources naturelles abondantes, mais elle avait également une communauté commerciale internationale florissante avec des marchés bien développés dans la Levant ; en outre, ce serait un marché captif pour les biens produits maintenant en Égypte. Mais peut-être plus que tout, la Syrie était désirable comme État tampon entre l'Égypte et le sultan ottoman.

Une nouvelle flotte a été construite, une nouvelle armée a été levée et le 31 octobre 1831, sous le commandement d'Ibrahim Pacha, l'invasion égyptienne de la Syrie a initié la Première guerre turco-égyptienne. Pour le compte de l'apparence sur la scène mondiale, un prétexte pour l'invasion était vital. Finalement, l'excuse pour l'expédition était un différend avec Abdullah Pacha d'Acre. Le wali a affirmé que 6 000 fellahin avaient fui à Acre pour échapper au recensement, à la corvée et aux impôts, et il voulait les récupérer. (Voir également : révolte arabe de 1834 en Palestine)

Les Égyptiens ont conquis la plupart de la Syrie et ses terres environnantes avec facilité. La résistance la plus forte et la seule vraiment significative a été opposée à la ville portuaire d'Acre. La force égyptienne a finalement capturé la ville après un siège de six mois, qui a duré du 3 novembre 1831 au 27 mai 1832. L'insécurité sur le front intérieur égyptien a augmenté dramatiquement au cours du siège. Ali a été obligé de serrer l'Égypte de plus en plus pour soutenir sa campagne et ses gens ont ressenti le fardeau accru.

Après la chute d'Acre, l'armée égyptienne a marché au nord en Anatolie. À la bataille de Konya (21 décembre 1832), Ibrahim Pacha a vaincu l'armée ottomane dirigée par le grand vizir Grand Vizir Reshid Pacha. Il n'y avait plus d'obstacles militaires entre les forces d'Ibrahim et Constantinople elle-même.

Au cours de la campagne, Muhammad Ali a accordé une grande attention aux puissances européennes. Craignant une autre intervention qui réverserait tous ses gains, il a procédé lentement et prudemment. Par exemple, Muhammad Ali a continué à utiliser le nom du sultan à la prière du vendredi dans les territoires conquis et a continué à faire circuler des monnaies ottomanes au lieu d'en émettre de nouvelles portant son portrait. Tant que la marche d'Ali ne menaçait pas de causer la chute complète de l'État ottoman, les puissances européennes ont observé passivement.

Malgré cela, le but d'Ali était maintenant de supprimer le sultan ottoman actuel, Mahmud II, et de le remplacer par le fils du sultan, l'enfant Abdülmecid. Cette possibilité a alarmé si fort Mahmud II qu'il a accepté l'offre de l'aide militaire de la Russie, aboutissant au traité d'Hünkâr İskelesi. La gagne de la Russie a déçu les gouvernements britannique et français, entraînant leur intervention directe. À partir de cette position, les puissances européennes ont négocié une solution négociée en mai 1833 connue sous le nom de Convention de Kutahya. Les termes de la paix étaient que Ali se retirerait ses forces d'Anatolie et recevrait les territoires de Crète (alors appelée Candie) et de la Hijaz en compensation, et Ibrahim Pacha serait nommé wali de la Syrie. L'accord de paix a cependant fallu à Ali un royaume indépendant pour lui-même, laissant le désir.

Here are the translations of the user paragraphs into French:

**Premier paragraphe**

Sensiblement que Muhammad Ali n'était pas satisfait de ses gains, le sultan tenta de prévenir toute action supplémentaire contre l'Empire ottoman en lui offrant le règne héréditaire en Égypte et en Arabie si il se retirait de la Syrie et de Crète et renonçait à toute ambition de pleine indépendance. Muhammad Ali rejeta l'offre, sachant que Mahmud ne pouvait forcer la présence égyptienne à se retirer de la Syrie et de Crète.

**Deuxième paragraphe**

Le 25 mai 1838, Muhammad Ali informa la Grande-Bretagne et la France qu'il avait l'intention de déclarer l'indépendance de l'Empire ottoman. Cette action était contraire à la volonté des puissances européennes de maintenir le statu quo dans l'Empire ottoman. Avec les intentions de Muhammad Ali claires, les puissances européennes, en particulier la Russie, tentèrent de modérer la situation et de prévenir le conflit. À l'intérieur de l'Empire, cependant, les deux camps se préparaient à la guerre. Ibrahim avait déjà une force importante en Syrie. À Constantinople, le commandant ottoman, Hafiz Pacha, assura le Sultan qu'il pouvait vaincre l'armée égyptienne.

**Troisième paragraphe**

Lorsque Mahmud II ordonna ses forces d'avancer sur la frontière syrienne, Ibrahim attaqua et les détruisit à la bataille de Nezib (24 juin 1839) près d'Urfa. Dans un écho de la bataille de Konya, Constantinople fut à nouveau exposée aux forces d'Ali. Un coup supplémentaire pour les Ottomans fut la défection de leur flotte en faveur de Muhammad Ali. Mahmud II mourut presque immédiatement après la bataille et fut remplacé par le 16 ans Abdülmecid. À ce stade, Ali et Ibrahim commencèrent à discuter de la marche à suivre ; Ibrahim favorisait la conquête de la capitale ottomane et la demande du trône impérial, tandis que Muhammad Ali était plus enclin à demander de nombreuses concessions de territoire et d'autonomie politique pour lui-même et sa famille.

**Quatrième paragraphe**

À ce stade, les puissances européennes intervinrent à nouveau (voir Crise orientale de 1840). Le 15 juillet 1840, le gouvernement britannique, qui avait négocié avec l'Autriche, la Prusse et la Russie pour signer la Convention de Londres, offrit à Muhammad Ali le règne héréditaire de l'Égypte en tant que partie de l'Empire ottoman si il se retirait de la Syrie et des régions côtières du Mont-Liban. Muhammad Ali hésita, croyant avoir le soutien de la France. Son hésitation se révéla coûteuse. La France finit par reculer, le roi Louis-Philippe ne voulant pas que son pays se retrouve isolé dans une guerre contre les autres puissances, surtout à un moment où il devait également faire face à la crise du Rhin. Les forces navales britanniques furent ordonnées de se rendre en Syrie et à Alexandrie. Face à de telles manifestations de puissance militaire européenne, Muhammad Ali acquiesça.

**Cinquième paragraphe**

Après que les marines britanniques et autrichiennes eurent établi un blocus naval sur la côte du delta du Nil et lancé une attaque contre la ville d'Acre sous contrôle égyptien, Muhammad Ali accepta les termes de la Convention le 27 novembre 1840. Ces termes incluaient la renonciation de ses prétentions sur Crète et Hijaz, la réduction de sa marine et la réduction de son armée de 18 000 hommes, à condition qu'il et ses descendants jouissent du règne héréditaire en Égypte et en Soudan : un statut inédit pour un gouverneur ottoman.

**Sixième paragraphe**

Après 1843, rapidement après le débat syrien et le traité de Balta Liman, qui força le gouvernement égyptien à démolir ses barrières douanières et à renoncer à ses monopoles, l'esprit de Muhammad Ali devint de plus en plus confus et tendit vers la paranoïa. Qu'il s'agissait d'une véritable démence ou des effets du nitrate d'argent qu'il avait reçu des années auparavant pour traiter une attaque de dysenterie reste un sujet de débat.

**Septième paragraphe**

En 1844, les recettes fiscales étaient en, et Sherif Pacha, le chef du diwan al-maliyya (ministère des finances), était trop effrayé pour la vie pour dire à Ali les nouvelles selon lesquelles le débit égyptien s'élevait à 80 millions de francs (£2 400 000). Les arriérés fiscaux s'élevaient à 14 081 500 piastres sur un total estimé de 75 227 500 pts. Timidement, il s'approcha d'Ibrahim Pacha avec ces faits, et ensemble ils élaborèrent un rapport et un plan. Anticipant la réaction initiale de son père, Ibrahim arrangea pour que sa sœur préférée brise la nouvelle. Il n'eut guère d'effet, si ce n'est qu'il fit naître une colère bien au-delà de ce qui avait été attendu, et il fallut six jours entiers pour que la paix se rétablisse.

**Huitième paragraphe**

En 1846, tandis qu'Ibrahim, de plus en plus affaibli par des douleurs rhumatismales et une tuberculose (il commençait à cracher du sang), était envoyé en Italie pour prendre les eaux, Muhammad Ali se rendit à Constantinople. Là, il s'approcha du Sultan, exprima ses craintes et fit sa paix, expliquant : "[Mon fils] Ibrahim est vieux et malade, [mon petit-fils] Abbas est indolent (happa), et les enfants régneront ensuite sur l'Égypte. Comment pourront-ils la garder?"

**Neuvième paragraphe**

Après avoir obtenu le règne héréditaire pour sa famille, le Wāli régna jusqu'en 1848, lorsque la démence rendit impossible tout gouvernement par lui.



Il arriva bientôt au point où son fils et héritier, le mourant Ibrahim, n'avait d'autre choix que de se rendre à Constantinople et de demander au Sultan de reconnaître son titre de Roi d'Égypte et de la Soudan, même si son père était encore en vie. Cependant, en route de retour, Ibrahim, pris de fièvre et de remords, succomba à des convulsions et des hallucinations. Il survécut au voyage mais mourut six mois plus tard. Il fut remplacé par son neveu (fils de Tosun) Abbas I.

À ce moment-là, Muhammad Ali était devenu si malade et sénile qu'il n'était pas informé de la mort de son fils, au lieu de quoi il lui fut dit que son fils avait conquis la Crète, par ses conseillers les plus proches. Il mourut quelques mois plus tard, le 2 août 1849, au palais de Ras el-Tin à Alexandrie, et fut enterré dans la mosquée imposante qu'il avait commandée dans la citadelle du Caire.

Mais la réaction immédiate à sa mort fut remarquablement discrète, en grande partie grâce au mépris que le nouveau Wāli Abbas Pacha avait toujours ressenti pour son grand-père.

L'ambassadeur britannique John Murray a écrit :

... la cérémonie funéraire fut une affaire très maigre et misérable ; le Consul diplomatique n'a pas été invité à assister, et ni les magasins ni les bureaux publics ne furent fermés - en somme, une impression générale se répandit selon laquelle Abbas Pacha a montré un manque de respect coupable pour la mémoire de son illustre grand-père, en permettant que ses funérailles fussent célébrées de manière si misérable, et en négligeant de les assister en personne.

...[le] attachement et la vénération de toutes les classes en Égypte pour le nom de Muhammad Ali sont des funérailles plus dignes que toutes celles dont il était en pouvoir de son successeur de conférer. Les anciens habitants se souviennent et parlent de la chaos et de l'anarchie dont il a sauvé ce pays ; les plus jeunes le comparent à son règne énergique avec le gouvernement capricieux et vacillant de son successeur ; toutes les classes, qu'elles soient Turcs ou Arabes, ne seulement sentent mais ne hésitent pas à dire ouvertement que la prospérité de l'Égypte est morte avec Muhammad Ali... En vérité, mon seigneur, il ne peut être nié que Muhammad Ali, malgré tous ses défauts, était un grand homme.

## Héritage
La vision historique dominante de Muhammad Ali est celle du "Père de l'Égypte moderne", étant le premier souverain depuis la conquête ottomane en 1517 à diviser définitivement le Porte de son pouvoir en Égypte. Même si il n'a pas réussi à obtenir l'indépendance formelle de l'Égypte pendant sa vie, il a réussi à poser les fondements d'un État égyptien moderne. Dans le processus de création d'une armée pour défendre et étendre son royaume, il a créé une bureaucratie centrale, un système éducatif qui permettait la mobilité sociale, et une base économique comprenant une culture de coton et une industrie militaire. Ses efforts ont établi sa progéniture comme les souverains de l'Égypte et de la Soudan pendant presque 150 ans et ont rendu l'Égypte un État de facto indépendant.

D'autres, cependant, le voient non pas comme un bâtisseur mais plutôt comme un conquérant. Il était d'origine albanaise plutôt qu'égyptienne, et, tout au long de son règne, le turc ottoman était la langue officielle de sa cour plutôt que l'arabe. Certains affirment qu'il a exploité la main-d'œuvre et les ressources égyptiennes à ses propres fins personnelles, et non à des fins nationales égyptiennes, avec les exigences de main-d'œuvre qu'il a imposées aux Égyptiens étant particulièrement pesantes. Ensemble, dans cette lumière, Muhammad Ali est considéré par certains comme un autre dans une longue lignée de conquérants étrangers remontant à l'occupation perse en 525 avant J.-C. Cette vision, cependant, est à l'opposé de l'opinion majoritaire des historiens égyptiens et arabes, et de l'opinion publique égyptienne.

Une grande partie du débat historique concernant Muhammad Ali reflète les luttes politiques simultanées qui se sont produites en Égypte au cours du XXe siècle. Fouad Ier d'Égypte dans les années 1930 a sponsorisé la collecte, l'arrangement et la traduction des documents historiques disponibles concernant ses prédécesseurs, qui sont devenus les Archives royales d'Égypte. Ces Archives royales représentaient la principale et, dans certains cas importants, la seule source d'information pour l'histoire égyptienne jusqu'à ce que les registres de la cour de justice islamique deviennent disponibles dans les années 1970. La représentation de Fouad de Muhammad Ali comme un nationaliste et un monarque bienveillant a donc fortement influencé le débat historique. Plus tard, Nasser et son régime républicain révolutionnaire ont promu une narration alternative qui a présenté Muhammad Ali comme le fondateur nationaliste de l'Égypte moderne mais également un monarque ambitieux avec peu de considération pour son peuple dont les politiques ont finalement profité lui-même et sa dynastie au détriment de l'Égypte.



## Voir aussi
Histoire de l'Égypte sous la dynastie de Muhammad Ali
Khedive, titre que Muhammad Ali s'est donné
Listes des souverains de l'Égypte
Dynastie de Muhammad Ali
La prise de pouvoir de Muhammad Ali
Égypte ottomane

### Sources
Attribution
Cet article intègre du texte d'une publication qui est maintenant dans le domaine public : Phillips, Walter Alison (1911). "Mehemet Ali". Encyclopædia Britannica. Vol. 18 (11e édition). pp. 78–82.

Voici la traduction en français des paragraphes :

## Lecture supplémentaire

Aharoni, Reuven. Le lit du pacha : tribus et État en Égypte de Mehemet Ali, 1805-1848 (Routledge, 2014)
Batou, Jean (1993). "Essais de fuite du XIXe siècle de la périphérie : les cas de l'Égypte et du Paraguay". Revue (Fernand Braudel Center). 16 (3) : 279-318. JSTOR 40241260.
Marwa El Ashmouni ; Katharine Bartsch (2014). "L'âge de transition de l'Égypte : cosmopolitisme involontaire pendant le règne de Muhammad 'Alī (1805-1848)". Arab Studies Quarterly. 36 (1) : 43-74. doi:10.13169/arabstudquar.36.1.0043. JSTOR 10.13169/arabstudquar.36.1.0043.
Fahmy, K.Fahmy, Khaled. Tous les hommes du pacha : Mehmed Ali, son armée et la création de l'Égypte moderne (Cambridge University Press, 1997)
Hoskins, G. A. (1835), Voyages en Éthiopie, au-dessus du deuxième cataracte du Nil : exposant l'état de ce pays et ses divers habitants, sous la domination de Mohammed Ali.
Hoskins, Halford L. (1932). "Quelques travaux récents sur Mohamed Ali et l'Égypte moderne". The Journal of Modern History. 4 (1) : 93-103.
Karabel, Z. (2003). Partagez le désert : la création du canal de Suez. Alfred A. Knopf. ISBN 978-0-375-40883-0.
Kelly, J. B. "L'expédition de Mehemet 'Ali au golfe Persique 1837-1840, partie I." Middle Eastern Studies (1965) 1#4 pp : 350-381.
Panza, Laura, et J. G. Williamson. "A-t-il favorisé l'industrialisation en Égypte au début du XIXe siècle?." The Economic History Review (2014). en ligne
Sayyid-Marsot, A.L., 1984, L'Égypte sous le règne de Muhammad Ali (Cambridge University Press)
Silvera, Alain. "Edme-Framçois Jomard et les réformes égyptiennes en 1839." Middle Eastern Studies (1971) 7#3 pp : 301-316.
Stewart, Desmond. "Mohammed Ali : pacha d'Égypte" History Today (mai 1958) 8#5 pp 321-327.
Toledano, E.R. (1985) "Mehmet Ali Paşa ou Muhammad Ali Basha? Une évaluation historiographique à la suite d'un récent livre." Middle Eastern Studies 21#4 pp : 141-159.
Ufford, Letitia W. Le pacha : Comment Mehemet Ali a défiant l'Occident, 1839-1841 (McFarland, 2007)

## Liens externes

Al Ahram spécial sur Muhammad Ali (archivé le 19 septembre 2006)
Esquisse biographique de Mohammad Ali, pacha d'Égypte, de Syrie et d'Arabie