Lamine Bey
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Lamine_Bey

Mohamed el-Amine Bey bin Mohamed el-Habib (arabe : محمد الأمين باي بن محمد الحبيب, romanisé : Muḥammad al-Amīn Bāy bin Muḥammad al-Ḥabīb ; 4 septembre 1881 – 30 septembre 1962), connu couramment sous le nom de Lamine Bey, était le dernier Bey de Tunis (15 mai 1943 – 20 mars 1956), et également le seul roi de Tunisie après l'indépendance.

Lamine Bey a été intronisé dans des circonstances inhabituelles à la suite de la mise en place de son prédécesseur Moncef Bey par le résident général français Henri Giraud en 1943. Ce n'est qu'après la mort de Moncef Bey en 1948 que la légitimité de Lamine Bey a été reconnue par le peuple de Tunisie. Il a pris des mesures pour se rapprocher du mouvement national tunisien contre la protectorat français mais a été mis à l'écart par le Neo Destour après qu'il ait accepté les réformes initiées par les Français en 1954. Peu de temps après l'indépendance, Lamine Bey a été chassé de son palais avec sa famille. Leur propriété a été confisquée et plusieurs membres de la famille ont été emprisonnés. Il a terminé ses jours dans un petit appartement à Tunis.

## Bey al-Mahalla (Crown Prince)
Le 19 juin 1942, Ahmed II est décédé et a été suivi par Moncef Bey. Conformément à la tradition, le 25 juin, Moncef Bey a nommé Lamine Bey Bey al-Mahalla, ou héritier apparent, l'a décoré de l'Ahd El-Amane et l'a fait Divisional General. Un mois plus tard, il a eu l'occasion de montrer sa loyauté à son souverain lorsqu'il a été contacté par l'un des conseillers de la cour, le général M'hammed Belkhodja. Belkhodja, craignant pour son propre avenir politique, essayait de convaincre le résident général français Jean-Pierre Esteva de déposer Moncef Bey. Cependant, Lamine Bey a averti le souverain de cette conspiration et Belkhodja a été expulsé du palais le 30 juillet.

La remplacement de Moncef Bey

À la fin de la campagne de Tunisie en mai 1943, le général Alphonse Juin, commandant en chef des forces françaises en Afrique du Nord, arrive à Tunis avec des ordres pour déposer Moncef Bey pour des tentatives d'apporter son soutien aux forces de l'Axe pendant l'occupation et pour une attitude indulgente envers les actions du parti nationaliste Destour. Après avoir enquêté sur le comportement du Bey, Juin n'a trouvé aucune raison de le condamner, mais ses ordres étaient clairs. Il a essayé de le persuader de démissionner, mais il a refusé. Juin a donc visité Lamine dans sa villa à La Marsa pour s'assurer qu'il ne refuserait pas le trône s'il était offert, mais Lamine a d'abord refusé de donner cet engagement. Finalement, Juin a réussi à le convaincre d'accepter, en grande partie en raison des avantages pour sa famille. Puisque Moncef Bey a refusé de démissionner, le général Giraud l'a renvoyé le 14 mai 1943.

Lamine Bey a été installé le 15 mai 1943 au palais de Bardo par le général Juin, qui l'a investi en même temps de la Légion d'honneur. Il a ensuite reçu les hommages des autres princes de la famille royale, des ministres, des fonctionnaires de la cour et des membres du corps consulaire. Pour cette occasion, il a rétabli la tradition du baiser de la main, qu'il avait abolie. Le même jour, Mohamed Chenik a présenté la démission de son gouvernement et a été remplacé par Slaheddine Baccouche. Comme c'était la norme sous la protectorat français, le Bey n'a pas été consulté sur le choix des ministres (le gouvernement Chenik nommé par Moncef Bey était une exception à cette règle). Il ne fut que le 6 juillet que Moncef Bey finit par démissionner, ce qui rendait ainsi l'accès de Lamine Bey légitime. Pour la plupart des Tunisiens, Lamine Bey était cependant considéré comme un usurpateur.

Début du règne (1943-1948)

Lamine Bey a gardé un profil bas face aux demandes des loyalistes pour le retour de Moncef Bey. Ses apparitions rares ont montré que ses sujets étaient indifférents à lui, voire hostiles. Pour rétablir sa popularité, il a soutenu les enseignants de l'Université d'Ez-Zitouna qui étaient en grève en décembre 1943 et a choisi des Neo-Destouriens comme ministres. Cependant, l'opinion générale était que il voulait démissionner et restaurer le trône à Moncef Bey. Lorsque ces rumeurs ont été niées, sa popularité a chuté à nouveau.

Le 7 mai 1944, Charles de Gaulle a visité Tunis pour le premier anniversaire de sa libération de l'axe. Les Tunisiens espéraient qu'il rétablirait l'injustice de son rival ancien Giraud et restaurerait Moncef Bey, mais les Moncefistes ont été déçus dans cette espérance. Au lieu de cela, De Gaulle a présenté à Lamine Bey une Croix de Lorraine en or, en apprenant qu'il écoutait secrètement ses émissions de Londres pendant l'occupation de l'axe. Le Bey a porté cela sur son uniforme à côté de ses décorations pendant longtemps après.

L'hostilité envers le Bey n'a montré aucun signe de diminution. Il a été boycotté par les autres princes de la dynastie husainide lorsqu'il est allé à la mosquée pour la fête de l'Aïd el-Fitr. Pour relever son prestige, il a été invité à Paris où il a assisté aux défilés militaires du 14 juillet 1945, debout à côté de De Gaulle. Il est ensuite allé visiter l'Allemagne. Pour les Tunisiens, il restait cependant « Le Bey des Français ». En août 1946, lorsque la capitale était à l'arrêt pendant une grève générale pour protester contre l'arrestation de plusieurs nationalistes, il a feint une maladie pour annuler la cérémonie du baiser de la main qu'il devait tenir pour la fête de l'Aïd el-Fitr, mais lorsqu'il a traversé les rues de Tunis en février 1947 pour la fête du Mawlid, il pouvait facilement voir l'indifférence de ses sujets. L'anniversaire de son accession était considéré par les commerçants comme une bonne occasion pour fermer leurs magasins et mettre en place des portraits de son prédécesseur. Les gens ont même craché sur sa voiture. Sa santé s'est dégradée face à cette haine et en 1947, un scanner a révélé une lésion dans son poumon gauche. Le Dr Mohamed Ben Salem (1915-2001), mari de sa fille la princesse Zakia, est devenu son médecin et plus tard son conseiller politique.

Le 3 mars 1947, le nouveau résident général Jean Mons est arrivé à Tunis. La situation politique n'avait pas changé depuis la fin de la guerre – le Destour et le Neo-Destour n'avaient rien à se mettre d'accord que la demande de renverser Lamine Bey et de rétablir son prédécesseur. La cour était consumée par une obsession morbide pour sa restauration. En effet, l'atmosphère était si prégnante que Mons a suggéré au gouvernement français de procéder à la restauration de Moncef Bey. Le Premier ministre Paul Ramadier a refusé, craignant la réaction négative des colons en Afrique du Nord. Le 19 juillet 1947, un nouveau vizir, Mustapha Kaak, a été nommé par le résident général. Pour la première fois, il y avait une parité entre Tunisiens et Français dans le gouvernement.

Moncef Bey est décédé en exil le 1er septembre 1948. Ses restes ont été ramenés à Tunis le 5 septembre pour être inhumés, et des milliers de Tunisiens sont venus lui rendre hommage. Sa famille a menacé de boycotter la cérémonie si Lamine Bey y assistait, et il n'a fait aucun effort pour présenter ses condoléances à sa famille. Cependant, c'était un tournant pour son règne, car la possibilité de la restauration de Moncef Bey était maintenant écartée, et pour la première fois, ses sujets commençaient à le considérer comme leur souverain légitime.

## Des relations plus étroites avec le mouvement nationaliste (1948–1953)
Après la mort de Moncef Bey, les relations entre Lamine Bey et les nationalistes se sont améliorées. Le Bey a travaillé clandestinement avec Habib Bourguiba et Salah Ben Youssef pour faire des demandes pour un gouvernement tunisien autonome et pendant la période 1948-1951 a réussi à mettre les autorités françaises sous une pression considérable. En 1952, un nouveau résident général a pris fonction, Jean de Hauteclocque, qui a pris une ligne beaucoup plus dure que son prédécesseur et a emprisonné Bourguiba et d'autres dirigeants nationalistes. Le Bey a envoyé un télégramme furieux au président Vincent Auriol se plaignant du ton discourtois et menaçant de Hauteclocque. Le seul résultat a été que dans quelques heures, tous ses ministres avaient été arrêtés et internés. Dépourvu du soutien de ses ministres, le 28 mars, le Bey a finalement cédé et signé le décret nommant le candidat de Hauteclocque, Slaheddine Baccouche, comme son Grand Vizir. Cependant, il a refusé de signer les décrets émis par le cabinet Baccouche ou par le résident général, mettant le gouvernement à l'arrêt et produisant un blocage.

Avec tous ses ministres et conseillers en prison, Lamine Bey a compté sur le conseil et le soutien du leader syndical Farhat Hached, mais en décembre 1952, Hached a été assassiné par des colons français extrémistes de La Main Rouge. Ne pouvant plus résister à Hauteclocque, Lamine Bey a finalement signé les décrets sur l'autonomie interne limitée qui avaient été formulés des mois auparavant à Paris, permettant ainsi de nouvelles élections municipales à avoir lieu. Cependant, les réformes imposées par les Français restèrent lettre morte – les nationalistes ont lancé une campagne de terreur contre les candidats et les électeurs. Cela s'est étendu jusqu'à la famille régnante elle-même – le 1er juillet 1953, l'héritier du trône Azzedine Bey a été assassiné à l'intérieur de son propre palais, accusé de mener des discussions de son propre chef avec le résident général.

Le 2 septembre 1953, Jean de Hauteclocque a été finalement rappelé à Paris et le nouveau résident général, Pierre Voizard, a pris une ligne plus conciliante. Des milliers de prisonniers ont été libérés et la censure a été réduite. Cependant, les instructions de Voizard du gouvernement français ont rendu la relative calme temporaire – il devait poursuivre une politique de réforme avec le Bey seulement, mais pas avec le Neo Destour. La France espérait par ce moyen de créer une division entre le souverain et les nationalistes militants. Lamine Bey était trop rusé pour être trompé par la démarche apparente de Voizard. Le 16 octobre 1953, il a refusé de présider l'ouverture de la Foire de Tunis-Carthage, au motif que certaines mesures répressives étaient encore en place. Plus d'efforts ont été faits pour le calmer – le 1er janvier 1954, un certain nombre de dirigeants nationalistes ont été libérés et ont immédiatement été reçus par le Bey. Cependant, Bourguiba, considéré par la France comme très dangereux, est resté confiné à La Galite.

La dérive du mouvement nationaliste (1953-1956)
Lorsque Bourguiba est toujours en exil, Lamine Bey demande à Mohamed Salah Mzali de négocier un nouveau paquet de réformes avec le Gouverneur résident. Le 18 janvier 1954, des progrès suffisants ont été réalisés pour que le Bey lui demande de former un nouveau gouvernement. Un certain nombre de nationalistes, dont Hédi Nouira, sont prêts à donner une chance à ces réformes, mais la refus de la France de libérer Bourguiba reste un obstacle pour beaucoup de Tunisiens, et même pour Bourguiba lui-même. "L'échec d'un vieil homme terrorisé par la peur de la destitution et de l'exil, combiné à l'ambition vile d'un aventurier sans scrupule risque de priver la Tunisie de son seul atout : son statut de nation, son caractère juridique, reconnu internationalement par traité et confirmé par l'Assemblée générale des Nations Unies. Soudain, ma libération a été reportée à l'infini", commente-t-il. Le 27 mai, Bourguiba, qui avait récemment été transféré de La Gailte à la garde à vue en France, retourne au Bey le Grand-Croix de l'Ordre du Nichan Iftikhar qu'il avait reçu en 1950.
Le cabinet de Mzali démissionne le 17 juin 1954 et aucun successeur n'est nommé. Amère à la défaite de ses efforts, le Bey confie à Voizard : "Depuis un an, je demande à Bourguiba d'être libéré ou transféré à un spa, je n'ai reçu que des menaces. Ensuite, vous le transférez sur une île reculée sans me consulter. Maintenant, vous le transférez près de Paris, vous me privez du goodwill que j'aurais pu gagner en obtenant ce mouvement. Je suis prêt à prendre mon fusil et devenir un fellagha pour me rapprocher de nouveau de mon peuple, car vous avez tout fait pour me séparer de lui."
Le 31 juillet 1954, le nouveau Premier ministre français, Pierre Mendès France, arrive à Tunis. Il est reçu par Lamine Bey au Palais royal de Carthage, où il annonce l'autonomie interne pour la Tunisie. C'est une surprise agréable pour le Bey, qui a été tenu à l'écart des négociations entre Mendès France et les Neo-Destouriens avant sa visite. Peu de temps après, le Bey s'adresse à ses sujets : "Une nouvelle phase vient de commencer dans la vie de notre chère patrie. Il est difficile pour nous de rappeler les jours douloureux que tout le peuple tunisien a vécus.... avant ce pas décisif dans notre vie nationale, nous devons nous montrer dignes de notre destin en offrant au monde le spectacle d'un peuple uni qui marche tranquillement vers le progrès. Ce grand effort constructif auquel nous sommes conviés ne peut porter ses fruits que par l'ordre, la paix et la sécurité, que tous les habitants de ce pays ont le droit de jouir." Il n'y a pas de doute cependant que l'équilibre des forces ait basculé de manière décisive en faveur du Bey. Pour la France, l'expérience du gouvernement Mzali a mis en évidence l'inefficacité de l'espoir de faire évoluer les institutions politiques en négociant que avec le Bey. Le nouveau Gouverneur résident, Pierre Boyer de Latour, comprend rapidement cela et c'est désormais les Neo-Destour qui sont les seuls interlocuteurs du peuple tunisien.
Malgré les efforts répétés du Bey, un nouveau gouvernement est formé sans consulter le palais. Pour recouvrer quelque semblance de son influence passée, le 10 août, il propose au gouvernement français de remplacer l'institution de la beylicate par une monarchie pleine, qui lui donnerait l'autorité qu'il ressentait être appropriée. Il est prêt, en échange, à signer des accords supplémentaires au traité de Bardo nécessaires à la coopération franco-tunisienne et à la préservation de la présence française en Tunisie. En même temps, il ouvre des communications avec Salah ben Youssef, en exil à Genève. Aucune de ces démarches ne donne rien. Après six mois de négociation, les accords d'autonomie sont signés le 3 juin 1955. Bourguiba est revenu à Tunis le 1er juin, accueilli comme il descendait de la passerelle par les trois fils du Bey et par une immense manifestation de Tunisiens. Ayant traversé la capitale en triomphe, Bourguiba se rend au Bey à Carthage, apparemment sans se soucier d'avoir rendu son décoration quelques mois plus tôt, et fait une déclaration émouvante de l'attachement profond que le peuple tunisien porte à la règle beylicale. Le 7 août, le Bey applique son sceau aux conventions convenues avec la France et le 1er septembre, pour la première fois depuis l'établissement du protectorat en 1881, il applique son sceau à des décrets qui n'avaient pas été autorisés par le Gouverneur résident. Le 29 décembre 1955, son sceau confirme un décret établissant une Assemblée constituante pour le pays, avec des élections à tenir le 8 avril 1956. La Tunisie semble évoluer vers une monarchie constitutionnelle.
En fait, le pouvoir continue à s'éroder rapidement du côté du Bey à mesure que l'indépendance approche. Salah Ben Youssef revient d'exil le 13 septembre 1955, donnant au Bey l'espoir que son pouvoir politique allait commencer à être restauré. Il est proche de Ben Youssef, qui a été l'un des rares politiciens à lui rendre hommage à l'époque de son installation en 1943. Cependant, la violence éclate rapidement entre les partisans de Ben Youssef et ceux de Bourguiba, laissant le Bey vainement tenter de jouer les arbitres entre eux. Les Français avaient déjà transféré l'autorité sur la police force du Gouverneur résident au gouvernement tunisien, dont les ministres avaient été choisis par Bourguiba, de sorte que les représentations de Ben Youssef au Bey n'ont aucun effet. Le 2 décembre, le Bey somme le Gouverneur résident (devenu Haut-commissaire) Roger Seydoux de rappeler la responsabilité de la France pour l'ordre public - qui en fait ne l'a plus. En effet, le Bey fait appel à la seule puissance qui lui reste et refuse d'appliquer son sceau aux décrets autorisant les élections à venir et la nomination des gouverneurs et maires locaux. Cette démarche est accueillie par Ben Youssef, qui exige un remaniement ministériel, mais naturellement éloigne le Bey de Bourguiba et de ses partisans. Il recule et signe le lendemain. Ben Youssef s'enfuit le 28 janvier et une répression suit contre ses partisans en Tunisie, dans laquelle Bourguiba s'appuie sur l'armée, avec ses officiers français, l'aviation et l'artillerie lourde. Horrifié par cette brutalité, Lamine Bey renouvelle ses protestations inutiles à Seydoux en avril 1956. L'effet unique est de rendre furieux Bourguiba, qui se rend au palais pour accuser le Bey et sa famille de chercher à entraver le transfert du pouvoir de la France au gouvernement tunisien. Le 20 mars 1956, le protocole franco-tunisien est signé par le Grand Vizir Tahar Ben Ammar et le ministre français des Affaires étrangères Christian Pineau.

La monarchie et la déposition (1956-1957)
La protectorat français en Tunisie prend officiellement fin le 20 mars 1956. Le même jour, le Royaume de Tunisie est proclamé et le Bey est proclamé roi de Tunisie. Son règne, cependant, sera de courte durée.
Les élections de l'Assemblée constituante tunisienne de 1956 voient une victoire écrasante de l'Union nationale (une alliance entre les Neo-Destouriens, l'Union générale tunisienne du travail, l'Union nationale des paysans tunisiens et l'Union tunisienne des artisans et commerçants) qui remporte tous les 98 sièges.
L'ouverture de la session de l'Assemblée constituante a lieu le 8 avril 1956. C'est un signe des temps qui changent que le roi préside à la séance vêtue de l'uniforme d'un maréchal de l'Empire ottoman, dont il était sujet lorsqu'il est né, mais qui a cessé d'exister en 1922. Il s'attend à être présent pendant les débats conduisant à l'élection du président de l'Assemblée, et le Premier ministre Tahar Ben Ammar doit intervenir pour le persuader de partir. Le roi se retire avec mauvaise grâce.
Deux jours plus tard, Ben Ammar démissionne et le roi nomme Bourguiba Premier ministre.
Le 31 mai, un décret de l'Assemblée constituante abolit toutes les privilèges, exemptions et immunités qui avaient été accordés précédemment à la famille régnante. Ils sont désormais des citoyens ordinaires. Bien que cela mette fin brutalement aux versements de la liste civile aux membres de sa famille et mette la propriété de la couronne sous contrôle gouvernemental, le roi signe le décret sans protestation. Un autre décret du 21 juin modifie les emblèmes nationaux et supprime toute référence à la dynastie husainide ; un autre encore, du 31 août, retire au roi la faculté de prendre des règlements, en la transférant au Premier ministre.
D'autres décrets suivent, obligeant le roi à remettre diverses propriétés à l'État, au fond de campagne hostile qui met en lumière les circonstances douteuses, voire criminelles, de leur acquisition. Ces mesures servent à réduire considérablement le prestige restant du roi. Cependant, Lamine Bey est le premier à être décoré, le 19 décembre 1956, de l'ordre de l'indépendance. Il réciproque le même jour en décorant Bourguiba du Nichan Iftikhar (pour la deuxième fois). Bourguiba n'a clairement plus de respect pour la famille régnante. Le 19 juillet, à l'Eid al-Fitr, il fait une visite de courtoisie avec ses ministres à la femme du roi, mais refuse de s'approcher du trône. "Je ne suis pas venu comme je l'ai fait avant, mais en chef du gouvernement. Vous devriez vous avancer pour me rencontrer et ne pas rester assis sur votre trône," déclare-t-il.
Le 15 juillet 1957, l'armée tunisienne remplace la Garde royale autour du palais, et le roi perd ainsi effectivement sa liberté de mouvement. Le 18 juillet, son fils cadet Salah Eddine est arrêté sur des accusations falsifiées par la police.
Le 25 juillet 1957, l'Assemblée constituante vote à main levée pour abolir la monarchie, proclamer une République et faire de Bourguiba le président.
Dès le lendemain, une délégation dirigée par le vice-président de l'Assemblée, Ali Belhouane, le ministre de l'Intérieur Taïeb Mehiri et le ministre de la Justice Ahmed Mestiri se rend au palais de Carthage pour informer le roi de la décision et lui demander de quitter le palais avec sa femme, ses trois fils, sept filles et petits-enfants.

Nous sommes entrés dans la salle du trône aussitôt, sans être annoncés, car on nous attendait déjà. Lamine Bey, vêtu d'un jebba et avec les cheveux décoiffés, se tenait là, dignifié, sans dire un mot. Belhouane a crié à haute voix As-Salamou Alaikum et a ensuite lu la résolution de l'Assemblée constituante. Un photographe était venu avec nous, et voulait commencer à travailler, mais aussitôt le Roi a rompu le silence. Ah non, pas ça! a-t-il dit, faisant un geste de refus, le dernier réflexe de son autorité. Nous ne voulions pas refuser les vœux de l'ancien homme, ni le humilier davantage. Alors Ali Belhaouane a fait un geste de salut de la main, a répété As-Salamou Alaikum à haute voix, et a tourné les talons. Lorsque nous nous sommes retirés, le commissaire de police Driss Guiga s'est présenté et a conseillé au souverain déchu d'une ordonnance du ministre de l'Intérieur le mettant en isolement. À ce moment-là, en entendant le nom de son père prononcé, le Roi a réagi à nouveau, disant Allah Yarhamou (Dieu sauve son âme) clairement à haute voix alors qu'il quittait la salle. C'était fini. Tout cela n'avait même pas duré trois minutes.

## Confinement et mort
Le 75 ans Muhammad a quitté son palais portant un simple jebba de lin blanc et une paire de pantoufles jaunes marocaines, qu'il a perdu en chemin. Il a été conduit au palais Hidaya à Manouba, un ancien palais beylical abandonné sans eau ni électricité, qui lui a été assigné ainsi qu'à plusieurs membres de sa famille : sa femme Lalla Djeneïna, leurs fils princes Chedly, M'hamed et Salah Eddine, princesse Soufia, son gendre Mohamed Ben Salem et le Bey al-Mahalla Hassine Bey. Le mobilier de leur nouvelle demeure n'était que un matelas sur le sol, sans draps ni couvertures. La nourriture leur a été fournie pendant les trois premiers jours, après quoi la famille a été laissée à ses propres ressources.
Chedly et Ben Salem ont été transférés à la prison de Kairouan le 11 août. Hassine, M'hamed et princesse Soufia ont été libérés quelques jours plus tard. Le dernier fils, Salah Eddine, a été transféré à la prison civile de Tunis trois mois après son arrestation à la maison. Seuls, le vieil couple n'a pas été autorisé à sortir jusqu'en octobre 1958, car la santé de Lamine s'était dégradée très mal. Ils ont alors été transférés dans une petite villa à La Soukra avec une cuisine, une salle de bain et deux autres pièces et ont reçu un allowance mensuel de 80 dinars, environ le même salaire qu'un enseignant du secondaire. Ils sont restés sous contrôle de police et ont été interdits même de sortir dans le jardin – en effet un policier restait en permanence à l'intérieur de la villa. Leur fille princesse Soufia a été autorisée à les visiter chaque fois qu'elle le voulait cependant. Le 8 septembre, le procès de Tahar Ben Ammar s'est terminé, ayant excité l'opinion publique avec des accusations portées, et ensuite retirées, sur qui possédait les bijoux qui avaient appartenu à la femme du Bey, qui n'avaient toujours pas été retrouvés.
Deux ans plus tard, la recherche des bijoux a été renouvelée et les deux anciens souverains ont été convoqués pour interrogatoire. C'est peut-être à ce moment-là que Salah Eddine, toujours détenu dans la prison civile de Tunis, a été conduit auprès de son père, prisonnier dans la même prison, pour lui dire adieu. Convoqué aux locaux de la sécurité nationale, la femme de Lamine a été interrogée sans relâche pendant trois jours jusqu'à ce qu'elle ne puisse plus parler et ait subi une apoplexie, comme l'a rappelé son fils Salah Eddine des années plus tard. 'Quant à la mère, elle n'a jamais récupéré de son arrestation et surtout pas de ses trois jours d'interrogatoire au quatrième étage du ministère de l'Intérieur, où les forces de sécurité l'ont questionnée sans fin sur ce qui était arrivé aux bijoux de la famille. Qu'elle ait été maltraitée ou non, elle est revenue avec du sang à la bouche et des hémorragies internes dans son abdomen inférieur. Elle est décédée plus tard dans les bras de mon père, toujours sous le choc, et sans jamais nous dire ce qu'elle avait subi pendant son interrogatoire.' Elle a été ramenée à La Soukra en agonie, où elle est décédée deux jours plus tard. Elle a été enterrée dans le cimetière de Sidi Abdelaziz à La Marsa, avec ses fils Salah Eddine et M'hamed présents. Lamine n'a pas été autorisé à quitter sa villa pour l'occasion. Le public a également été empêché d'assister à l'enterrement par la police. Sidi Ali Ben Khodja, le Sheikh El Islam, a cependant été autorisé à entrer dans le cimetière pour prononcer la prière pour les morts.
Quelques jours plus tard, la maison d'arrêt de Lamine a été levée. Lamine a été autorisé à sortir dans son propre jardin, et à visiter la tombe de sa femme. Il a quitté la villa de La Soukra et s'est installé dans l'appartement d'un ami juif dans la Rue de Yougoslavie, qui avait déjà accueilli Ahmed El Kassar, mari de la princesse Soufia ainsi que la famille du prince Salah Eddine lorsqu'ils ont été expulsés du palais. Lorsque le prince Chedly a été libéré en 1961, il s'est joint à eux à Tunis dans la Rue Fénelon à Lafayette, dans un appartement de deux pièces qui était placé sous surveillance constante.
Muhammad est décédé le 30 septembre 1962 à l'âge de 81 ans. Il a été enterré dans le cimetière de Sidi Abdelaziz à côté de sa femme, contrairement à la plupart des souverains de sa famille qui étaient inhumés dans le mausolée de Tourbet el Bey dans la médina de Tunis. Le Sheikh Muhammad al-Tahir ibn Ashur a dit la prière sur son corps et un seul photographe, Victor Sebag, a enregistré l'événement, et a été retenu une nuit dans une cellule de police pour l'avoir fait. Il a été remplacé en tant que chef de la dynastie Husainide et roi titulaire par Husain Bey.

## Vie personnelle
Il épousa Lalla Jeneïna Beya en 1902, fille de Bashir Ayari, un commerçant tripolitain du quartier de Ras Darb de Tunis. Il eut douze enfants, trois princes et neuf princesses :

La princesse Lalla Aïcha (1906–1994) : La fille aînée du roi, elle représentait son père à plusieurs occasions. Elle a reçu Habib Bourguiba au port de La Goulette le 1er juin 1955, à l'occasion de l'indépendance interne du pays. Elle s'est mariée avec Slaheddine Meherzi. Ils ont eu trois fils.
La princesse Lalla Khadija (1909–199?) : Elle s'est mariée en 1939 Khaireddine Azzouz.
Le prince Chedly Bey (1910–2004) : Ancien directeur du Cabinet Royal (1950–1957) et chef de la famille royale de 2001 à 2004. Il s'est marié avec la princesse Hosn El Oujoud Zakkaria (?–1991).
La princesse Lalla Soufia (1912–1994) : Elle s'est mariée d'abord avec le prince Mohamed Hédi Bey (1907–1965) avant de divorcer, et plus tard en 1943 avec le général-major Hédi Ben Mustapha, plus tard chef de la protocolle sous la république, (divorcé), elle s'est mariée avec le lieutenant-général Ahmed Kassar.
Le prince Mohammed Bey (1914–1999) : Il s'est marié avec une Circassienne nommée Safiya (1910–2000), élevée par Lalla Kmar (épouse successivement de Muhammad III as-Sadiq, Ali III ibn al-Husayn et Muhammad V an-Nasir). Ils ont eu quatre fils et une fille.
Le prince Salaheddine Bey (1919–2003) : Fondateur du CS Hammam-Lif. Il a été arrêté en août 1957 après l'abolition de la monarchie. Il s'est marié avec Habiba Meherzi (1916–199?) puis Liliane Zid (1932–1998). Il a eu deux fils et deux filles par sa première épouse, et trois fils et une fille par la seconde.
La princesse Lalla Zeneïkha Zanoukha (1923–2007) : Elle s'est mariée en 1944 avec le colonel Nasreddine Zakaria. Ils ont eu deux fils et trois filles ;
La princesse Lalla Fatma (1924–1957) : Épouse de Mustapha Ben Abdallah, député du gouverneur de Mateur. Ils ont eu deux fils et une fille.
La princesse Lalla Kabira Kabboura (1926–2007) : Épouse du chef de la protocolle Mohamed Aziz Bahri. Ils ont eu quatre fils et deux filles.
La princesse Lalla Zakia Zakoua (1927–1998) : Elle s'est mariée Mohamed Ben Salem en 1944, ancien ministre de la santé. Ils ont eu trois fils et trois filles.
La princesse Lalla Lilia (1929–2021) : Elle s'est mariée d'abord avec le Dr Menchari (vétérinaire), elle s'est mariée à nouveau en 1948 avec Hamadi Chelli. Elle est partie en exil volontaire au Maroc après l'abolition de la monarchie en 1957. Elle est revenue en Tunisie après l'accession de Zine El Abidine Ben Ali à la présidence et a été autorisée à revenir de l'exil. Elle a eu deux fils et une fille.
La princesse Lalla Hédia (1931–2010) : Elle s'est mariée l'ingénieur Osman Bahri. Ils ont eu deux fils et trois filles.

## Bibliographie
Fayçal Bey (2001). La dernière odalisque : roman. Paris: Stock. ISBN 2-234-05346-3. OCLC 48837619.
Ben Salem, Mohamed (1988). L'antichambre de l'indépendance. Tunis: Cérès Productions. ISBN 9973-700-00-7. OCLC 19348166.
Borsali, Noura (2008). Bourguiba à l'épreuve de la démocratie, 1956-1963. Tunis: Samed Éditions. ISBN 978-9973-38-081-4. OCLC 233681804.
Casemajor, Roger (2009). L'action nationaliste en Tunisie : du pacte fondamental de M'Hamed Bey à la mort de Moncef Bey 1857-1948. Hassine Raouf Hamza. Tunis: Sud Éditions. ISBN 978-9938-01-006-0. OCLC 613024456.
Chater, Kalifa (2010). Tahar Ben Ammar, 1889-1985. Tunis: Éditions Nirvana. ISBN 978-9973-855-20-6. OCLC 620103598.
Eschadely, Halé (2014). De l'ombre vers la lumière : le combat du Docteur Salem Esch-Chadely. Tunis. ISBN 978-9973-944-38-2. OCLC 917231814.{{Référence complète}}:  CS1 maint : location missing publisher (lien)
Juin, Maréchal (1959). Mémoires Alger Tunis Rome éd. Librairie Arthème Fayard. Nancy.
Khlifi, Omar (2006). Moncef Bey roi martyr. [Tunisie]: MC-Éditions. ISBN 978-9973-807-24-3. OCLC 949112603.
Meredith, Martin (2006). The state of Africa : a history of fifty years of independence. New York: Free. ISBN 0-7432-3222-4. OCLC 62796384.
Mestiri, Saïd. (1991). Le ministère Chenik à la poursuite de l'autonomie interne : de la déclaration de Thionville à l'exil de Kebili. Tunis: Arcs Éditions. ISBN 9973-740-04-1. OCLC 30589215.
Mistīrī, Aḥmad (2011). Témoignage pour l'histoire : des souvenirs, quelques réflexions et commentaires sur une époque contemporaine de la Tunisie, accessoirement du Maghreb (1940-1990) et sur la révolution de 2010-2011. Tunis. ISBN 978-9938-01-051-0. OCLC 846892054.{{Référence complète}}:  CS1 maint : location missing publisher (lien)
Mons, Jean (1981). Sur les routes de l'histoire: cinquante ans au service de l'État. Paris: Albatros.
Montgomery-Massingberd, Hugh (1980). Burke's Royal Families of the World: Africa & the Middle East. Burke's Peerage. ISBN 0-85011-029-7.
Périllier, Louis (1979). La conquête de l'indépendance tunisienne : souvenirs et témoignages. Paris: R. Laffont. ISBN 2-221-00337-3. OCLC 6278593.
Introduction à l'Afrique du nord contemporaine. Werner Ruf, Centre de recherches et d'études sur les sociétés méditerranéennes. Paris: C.N.R.S. 1975. ISBN 978-2-271-08124-7. OCLC 566050585.{{Référence complète}}:  CS1 maint : autres (lien)
Sayah, Mohamed (1979). Tunis : Dar El Amal (ed.). Néo-Destour face à la troisième épreuve 1952-1956 (Le). 2, La Victoire / textes réunis et commentés par Mohamed Sayah [Histoire du mouvement national tunisien : documents.] Centre de Documentation Nationale.
Silvera, Victor (1957). "Du régime beylical à la République tunisienne". Politique étrangère. 22 (5): 605. doi:10.3406/polit.1957.2477.
Turkī, Bashīr (2011). Eclairage sur les recoins sombres de l'ère bourguibienne. Tunis. ISBN 978-9973-02-701-6. OCLC 823938881.{{Référence complète}}:  CS1 maint : location missing publisher (lien)