Voici la traduction en français :

# Muhammad bin Fahd Al Saoud
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Muhammad_bin_Fahd_Al_Saud

Voici la traduction en français :

Muhammad bin Fahd Al Saoud (en arabe : محمد بن فهد آل سعود Muḥammad bin Fahd Āl Suʿūd ; 4 janvier 1950 - 28 janvier 2025) était un prince saoudien, un homme politique et un philanthrope qui a servi comme gouverneur de la province orientale de l'Arabie saoudite de 1985 à 2013. Il était un prince de la deuxième génération de la famille royale et un petit-fils du fondateur de l'État saoudien, le roi Abdulaziz.

Voici la traduction en français :

## Enfance et éducation
Né à Riyad le 4 janvier 1950, Muhammad bin Fahd était le deuxième fils du roi Fahd.
Muhammad bin Fahd a reçu son éducation scolaire à l'Institut modèle de la capitale. Il a obtenu un diplôme de licence en économie et en sciences politiques de l'Université de Californie à Santa Barbara.

Voici la traduction en français :

## Carrière et philanthropie
Après avoir obtenu son diplôme, Muhammad bin Fahd a travaillé dans le secteur privé mais a été progressivement introduit à plusieurs affectations publiques. Au début des années 1970, il était un principal actionnaire du groupe Al Bilad. Ensuite, il a été nommé sous-ministre adjoint de l'intérieur. En 1985, il a été nommé gouverneur de la province orientale, et son mandat s'est terminé en 2013.
En 1999, Muhammad bin Fahd a créé la Fondation Prince Muhammad bin Fahd pour le développement humanitaire, qui a lancé divers projets humanitaires. Parmi d'autres choses, cette fondation a créé le fonds SHIFAA, qui aide les gens à obtenir des soins médicaux. Il a également lancé une université privée dans la province orientale, l'Université Prince Mohammad.
En 2016, Muhammad bin Fahd a reçu un doctorat honorifique en service public de l'Université de Floride centrale aux États-Unis.

## Vie personnelle et mort
Muhammad bin Fahd s'est marié avec Jawaher bint Nayef bin Abdulaziz, avec qui il a eu six enfants : le prince Turki (né en 1979), le prince Khaled (né en 1984), le prince Abdulaziz (né en 1991), la princesse Nouf (née en 1975), la princesse Noura (née en 1981) et la princesse Mashael (née en 1988).
Muhammad est décédé le 28 janvier 2025, à l'âge de 75 ans.

== Références ==

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?