

# Mustafa Abdul Jalil
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Abdul_Jalil

Mustafa Abdul Jalil (arabe : مصطفى عبد الجليل ; également transcrit Abdul-Jelil, Abd-al-Jalil, Abdel-Jalil, Abdeljalil ou Abdu Al Jeleil ; né le 6 novembre 1952) est un homme politique libyen qui a été le président du Conseil national de transition du 5 mars 2011 jusqu'à sa dissolution le 8 août 2012. Cette position signifiait qu'il était de facto chef d'État pendant une période de transition après la chute du gouvernement de Mouammar Kadhafi pendant la guerre civile libyenne, et jusqu'à la remise de pouvoir au Congrès national général.

Avant la guerre, Abdul Jalil a occupé le poste de ministre de la Justice (officiellement, secrétaire du Comité populaire général de la Justice) de Mouammar Kadhafi. Il a été noté dans certains médias pour son opposition à diverses violations des droits de l'homme en Libye, bien qu'il ait été accusé par Diana West d'intransigeance lors de l'affaire des infirmières bulgares.



## Carrière
Après avoir obtenu son diplôme de la faculté de Shari'a et de Droit de l'Université de la langue arabe et des Études islamiques de Libye en 1975, Abdul Jalil a été d'abord "assistant du secrétaire du procureur général" à Beida, avant d'être nommé juge en 1978.
Abdul Jalil était un juge "connu pour rendre des décisions constamment contre le régime", avant de devenir ministre de la Justice en 2007. En janvier 2010, il a tenté de démissionner à la télévision nationale en raison du refus du gouvernement de libérer les prisonniers politiques. Sa démission a été rejetée. Il a démissionné le 21 février 2011 après avoir été envoyé à Benghazi pour négocier la libération de otages retenus par les rebelles, étant le premier haut fonctionnaire à le faire.
Dans des câbles diplomatiques classifiés divulgués par le site web WikiLeaks, il est décrit comme ouvert et coopératif. Après sa démission du gouvernement de Kadhafi en protestation contre ses actions pendant la guerre civile libyenne, un prix de 500 000 dinars, environ 400 000 USD, a été annoncé pour sa capture.

### Protests avant 2011
En août 2010, un représentant de Human Rights Watch a loué le fait que Abdul Jalil avait "reporté avoir pris une position ferme contre les arrestations arbitraires et les détentions prolongées sans procès", commentant que :



Le ministre de la Justice a pris une position très positive envers ce groupe de prisonniers. Il a publiquement critiqué les agences de sécurité pour continuer à détenir des prisonniers, même après qu'ils aient été acquittés par les tribunaux. Et, le problème est que l'Agence de sécurité intérieure et le ministère de l'Intérieur ont ignoré les ordres de la cour.

Dans un article publié en novembre 2010, Amnesty International a fait état de ce qui suit :

Au moins 200 autres personnes restent détenues après avoir purgé leur peine ou avoir été acquittées par les tribunaux. Le ministre de la Justice, Mostafa Abdeljalil, a publiquement appelé à la libération de ces prisonniers, mais l'Agence de sécurité intérieure, qui les détient, refuse de se conformer... Le ministre Abdeljalil a déclaré qu'il ne peut pas ordonner une enquête sur les abus commis par les officiers de l'Agence de sécurité intérieure car ils bénéficient d'une immunité. Seul le ministère de l'Intérieur peut lever l'immunité, mais il a systématiquement refusé de le faire, a-t-il dit.

Les droits de l'homme de Human Rights Watch ont fait les mêmes observations dans leur soumission au 2010 Universal Periodic Review (UPR) du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.

Cependant, L'Express a remis en question son bilan, notant que, avant d'être nommé ministre de la justice de la Libye en 2007, il était le président de la Cour d'appel libyenne. Le journal a estimé que Abdul Jalil était responsable de l'"intransigeance" de la cour dans la confirmation des peines de mort dans l'"affaire des infirmières bulgares" sous Gaddafi.



### Les manifestations et la guerre civile de 2011
Lors de la guerre civile libyenne, il a été envoyé par le fils de Kadhafi à Benghazi pour négocier la libération de otages pris par des islamistes ». Le 21 février, le journal privé Quryna a rapporté qu'il avait démissionné en raison de « l'utilisation excessive de la violence contre les manifestants anti-gouvernementaux ». Le 22 février, il a déclaré dans un entretien avec le journal suédois Expressen qu'il avait des preuves que Kadhafi avait personnellement ordonné l'attentat de Lockerbie en 1988. À ce jour, il n'a pas révélé ces preuves.

Le 24 février, la BBC a rapporté que, lors d'une réunion de politiciens de l'opposition, d'anciens officiers militaires et de chefs tribaux de la ville orientale de Beida, Abdul Jalil a déclaré qu'il n'y aurait pas de négociations avec le chef de l'État et a appelé à sa démission immédiate.

Le 5 mars, Reuters a rapporté que Abdul Jalil a affirmé avoir des « contacts officiels avec des pays européens et arabes » et que « certains pays annonceront leur reconnaissance » du Conseil national de transition « bientôt ».

Le 9 mars, Abdul Jalil a appelé à l'imposition d'une zone de non-pénétration aérienne sur la Libye.

Lorsque la bataille de Tripoli a penché en faveur des forces répondant au CNT, Abdul Jalil a déclaré le 24 août que des élections démocratiques seraient organisées dans huit mois. Il a également déclaré que Kadhafi et ses fils, une fois capturés, seraient jugés en Libye avant d'être envoyés à La Haye pour y être jugés par la Cour pénale internationale.

## Efforts pour former un gouvernement intérimaire
Le 24 février 2011, des politiciens de l'opposition, des anciens officiers militaires, des chefs tribaux, des universitaires et des hommes d'affaires se sont réunis dans la ville orientale de Beida. La réunion a été présidée par Abdul Jalil, qui a démissionné quelques jours plus tôt. Les délégués ont souligné l'importance de l'unité nationale de la Libye et ont déclaré que Tripoli est la capitale de la ville. Ils ont discuté de propositions d'administration intérimaire, avec de nombreux délégués demandant une intervention de l'ONU en Libye. Le podium de la réunion affichait le drapeau de l'ancien royaume de la Libye (1951-1969).
Le 25 février 2011, Al Jazeera a rapporté que des négociations ont lieu entre « personnalités de l'est et de l'ouest de la Libye » pour former un gouvernement intérimaire pour l'ère post-Kadhafi. Le 26 février, on a rapporté que Abdul Jalil était en tête du processus de formation d'un gouvernement intérimaire, qui serait basé à Benghazi. Abdul Jalil a déclaré que « Kadhafi seul portait la responsabilité des crimes qui ont eu lieu » en Libye, il a également insisté sur l'unité de la Libye et que Tripoli est la capitale. Les efforts pour former un gouvernement alternatif ont été soutenus par l'ambassadeur de la Libye aux États-Unis, Ali Suleiman Aujali. Le député libyen à l'ONU, Ibrahim Dabbashi, a déclaré qu'il soutenait un nouveau gouvernement alternatif « en principe ».
Les membres du nouveau gouvernement intérimaire devaient être annoncés le 27 février 2011 lors d'une conférence de presse à la ville de Benghazi. Certaines des portefeuilles devaient rester vacants pour les représentants des zones encore contrôlées par le gouvernement de Kadhafi. Le gouvernement intérimaire projeté vise à rester en place pendant trois mois, après quoi des élections seront organisées. Le nouveau gouvernement intérimaire devrait inclure à la fois des civils et des personnes du milieu militaire.
Abdul Jalil a été désigné comme chef du Conseil national de transition dans la déclaration de fondation du conseil du 5 mars 2011.



## Assassinat d'Abdul Fatah Younis
Un courriel de Sidney Blumenthal à Hillary Clinton indique que "en juillet et août 2011, les officiers de sécurité du NTC ont découvert des preuves que Younis était en contact secret avec Saïf al-Islam Kadhafi. En réponse à ce rapport, une source sensible a déclaré que Jalil a ordonné aux officiers de sécurité du NTC de tuer Younis en route vers une réunion au siège du NTC. Jalil a ensuite déclaré que Younis avait été tué par des dissidents islamistes parmi ses troupes."
Le même courriel à Clinton indique également que "les efforts de Zeidan sont compliqués par les problèmes juridiques en cours du leader du Conseil national de transition (CNT) Mustafa Abdul-Jalil, qui sera interrogé par les procureurs militaires et civils concernant son rôle dans l'assassinat de General Abdel-Fattah Younis, ancien ministre de l'intérieur de Kadhafi et l'un des premiers grands défenseurs de l'ancien régime. Jalil et 10 autres officiels du NTC ont été accusés du meurtre de Younis, bien qu'aucun d'entre eux n'ait été arrêté".
Dans une interview télévisée en octobre 2020, Jalil a nié toute implication dans l'assassinat de Younis, mais a allégué que la défection de Younis était un ruse pour préserver l'"État profond" du régime de Kadhafi.

## Voir aussi
Comité populaire général de la Libye

Voici les liens externes traduits en français :

## Liens externes

Fiche de Mustafa Abdul Jalil sur le site de la NTC
Crisis en Libye : Profil du président de la NTC Mustafa Abdul Jalil, BBC News, 22 août 2011
Mustafa Abdul Jalil : actualités et commentaires collectés par Al Jazeera English
Mustafa Abdul Jalil : actualités et commentaires collectés par The New York Times
Mustafa Abdul Jalil : actualités et commentaires collectés par The Times of India