Voici la traduction de la phrase :

# Liste des rois du Burundi
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Liste_des_rois_du_Burundi



Cet article contient deux versions de la liste des rois du Burundi, la version traditionnelle avant 1680 et la généalogie moderne. Le Royaume du Burundi était dirigé par des souverains, titrés mwami (pluriel abami), dont les noms de règne suivaient un cycle : Ntare (signifiant 'lion'), Mwezi (signifiant 'lune'), Mutaga, et Mwambutsa. Traditionnellement, on pensait qu'il y avait eu quatre cycles complets, mais la généalogie moderne indique qu'il n'y avait qu'un seul cycle complet, commençant par Ntare III Rushatsi.

Au XVIe siècle, le Burundi était un royaume caractérisé par une autorité politique hiérarchique et un échange économique tributaire. Un mwami dirigeait une aristocratie princière (ganwa) qui possédait la plupart des terres et gouvernait ses sujets avec supériorité et exigeait un tribut, ou taxe, des fermiers et des éleveurs qui vivaient dans les forêts. La monarchie tutsi a régné pendant des siècles, mais est devenue largement cérémoniale avec la colonisation de la nation par l'Empire allemand en 1899. Les rois ont continué à régner de manière nominale pendant les périodes coloniales allemande et belge, et la monarchie a continué après que le pays ait obtenu son indépendance de la Belgique en 1962. Le Burundi cessa d'être une monarchie lorsque le roi Ntare V Ndizeye fut déposé par le Premier ministre et chef d'état-major, le colonel Michel Micombero, qui abolit la monarchie et déclara une république après le coup d'état de novembre 1966.

La liste ci-dessous est traditionnelle.

Les dates avant 1900 sont estimées.



## Chronologie
(Basé sur la liste moderne)

Voir aussi

Here are the translations of the user paragraphs from English to French:

* Histoire du Burundi
* Royaume du Burundi
* Ruanda-Urundi
* Liste des résidents coloniaux du Burundi
* Président du Burundi
* Liste des présidents du Burundi
* Vice-Président du Burundi
* Premier Ministre du Burundi

Références

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?