Voici la traduction en français :

# Myechyslaw Hryb
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Myechyslaw_Hryb

Voici la traduction en français :

Mieczysław Iwanawicz Hryb (en biélorusse : Мечыслаў Іванавіч Грыб, en russe : Мечислав Иванович Гриб) (né le 25 septembre 1938) est un homme politique biélorusse qui a été le deuxième chef d'État de la Biélorussie de janvier à juillet 1994 et le deuxième président du Conseil suprême de la Biélorussie de 1994 à 1996.

En tant que chef d'État, Hryb a adopté la première Constitution de la Biélorussie. Il a également organisé les élections présidentielles de 1994 où Alexandre Loukachenko l'a remplacé dans le nouveau poste appelé président, qui est devenu le nouveau poste de chef d'État. Il a conservé son rôle en tant que président du parlement. Hryb est maintenant un homme politique de l'opposition et membre du Parti social-démocrate.

Voici la traduction en français :

## Enfance et carrière policière
Myechyslaw Hryb est né le 25 septembre 1938, dans le village de Sawicze, alors partie de la Deuxième République polonaise (maintenant le district de Dyatlovsky de l'oblast de Grodno), dans une famille paysanne. Un an plus tard, la Seconde Guerre mondiale a commencé, pendant laquelle son père, Ivan, est mort.
Il a fréquenté l'école à Dyatlovo et a commencé à travailler à partir de la septième année, d'abord en creusant du tourbe, puis en tant qu'ouvrier auxiliaire sur un chantier de construction.
En 1959, il a obtenu son diplôme de l'Université d'État de Lviv de la sécurité de la vie, et après son retour en Biélorussie, il a travaillé comme inspecteur des incendies pendant trois ans et s'est intéressé à l'enquête sur les incendies et les incendies. Il a entré à la Faculté de droit de l'Université d'État de Biélorussie en absentia. Il a servi en tant qu'inspecteur de police du Département des affaires intérieures du Comité exécutif du district de Plissky de la région de Vitebsk. De 1962 à 1981, il a servi dans diverses positions de forces de l'ordre à Vitebsk. En 1967, il a obtenu son diplôme de la Faculté de droit de l'Université d'État de Biélorussie.
En 1981, il a été nommé chef du Département de protection de l'ordre public du MVD de la RSS de Biélorussie. Quatre ans plus tard, en 1985, il a été promu à la tête du Département des affaires intérieures du Comité exécutif régional de Vitebsk. Immédiatement après sa nomination, il a dirigé l'enquête sur le surnommé "Affaire de Vitebsk" sur le tueur en série et violeur Gennady Mikhasevich.

Voici la traduction en français :

## Le Soviet Suprême
En 1990, Hryb a participé aux élections parlementaires et a remporté dans sa circonscription. La même année, il a rejoint le Club démocratique, créé au Soviet Suprême par les députés qui soutenaient la construction de la démocratie en Biélorussie. Au parlement, Hryb a dirigé la commission permanente sur la sécurité nationale, la défense et la lutte contre le crime, dans laquelle il a fait campagne de toutes les manières pour que la Biélorussie rejoigne le Traité de sécurité collective au sein de la Communauté des États indépendants, ce qui a entraîné le pays dans l'influence de la Russie. En 1993, il a été le premier de la république à recevoir le grade de général-major de la milice. Selon les informations du dépôt de l'accord international publiées sur le Registre unifié des actes juridiques et autres documents de la Communauté des États indépendants (sous le comité exécutif de la Communauté des États indépendants), la Biélorussie a officiellement notifié son adhésion au Traité de sécurité collective le 31 décembre 1993, alors que Stanislav Shushkevich était encore le chef de l'État.
Le 15 avril 1994, Hryb, en tant que chef d'État et membre ex officio du Conseil des chefs d'État de la Communauté des États indépendants, a signé, au nom de la Biélorussie, l'Accord sur la création d'une zone de libre-échange comme "la première étape de la création de l'Union économique" (qui est toujours utilisé par la Biélorussie pour le commerce extérieur, notamment avec l'Azerbaïdjan et la Géorgie), ainsi que l' "Accord sur l'adhésion de l'Ukraine à l'Union économique en tant que membre associé" (qui n'a jamais été mis en vigueur).

## En opposition
En octobre 2020, Hryb a été nommé par le chef de l'opposition Sviatlana Tsikhanouskaya à une Commission constitutionnelle publique en tant que président, chargée de proposer des réformes démocratiques à la Constitution de la Biélorussie. Cette commission d'opposition n'est pas reconnue par le gouvernement d'Alexander Lukashenko.

## Vie personnelle
Il est catholique. Il est marié et a deux enfants (le fils est médecin, la fille est avocate) et un petit-fils. Hryb se communique principalement en russe, ayant étudié le biélorusse plus tard dans la vie.

## Références

Les liens externes