Voici la traduction en français du texte :

# Nickolay Mladenov
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Nickolay_Mladenov

Nikolay Evtimov Mladenov (en bulgare : Николай Евтимов Младенов ; né le 5 mai 1972) est un homme politique et diplomate bulgare. Il a occupé le poste de ministre de la Défense de la Bulgarie du 27 juillet 2009 au 27 janvier 2010 et celui de ministre des Affaires étrangères de 2010 à 2013 dans le gouvernement du Premier ministre Boyko Borisov. Avant ses nominations au cabinet, il était membre du Parlement européen de 2007 à 2009, représentant la Bulgarie au sein du groupe du Parti populaire européen.

Il a ensuite occupé des postes diplomatiques de haut niveau aux Nations unies. Le 2 août 2013, Mladenov a été nommé Représentant spécial pour l'Irak et Chef de la Mission d'assistance des Nations unies en Irak (UNAMI). Du 5 février 2015 au 31 décembre 2020, il a occupé le poste de Coordinateur spécial des Nations unies pour le processus de paix au Moyen-Orient. Lorsqu'il a quitté ce poste, il a reçu des éloges de la part des dirigeants israéliens et palestiniens.

Après la fin de son service aux Nations unies, Mladenov a occupé des rôles académiques, consultatifs et de formation diplomatique. Depuis août 2021, il a occupé le poste de Segal Distinguished Visiting Fellow au Washington Institute for Near East Policy. En 2022, il a occupé le poste de directeur général de l'Anwar Gargash Diplomatic Academy à Abu Dhabi, aux Émirats arabes unis.

En janvier 2026, le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu a annoncé que Mladenov avait été désigné directeur général d'un Conseil de paix (appelé également "conseil de paix") proposé par les États-Unis, un organe chargé de surveiller l'application d'un cessez-le-feu au Gaza et des arrangements transitoires associés à une initiative de paix liée à la présidente américaine Donald Trump.

Voici la traduction en français :

## Enfance et éducation
Mladenov est né le 5 mai 1972 à Sofia. En 1995, il a obtenu son diplôme de l'Université de l'économie nationale et mondiale, spécialisé en relations internationales. L'année suivante, il a obtenu une maîtrise en études de guerre de King's College de Londres. Son père, Evtim Mladenov, travaillait pour le Comité pour la sécurité d'État (service secret bulgare sous la République populaire de Bulgarie pendant la guerre froide) et son oncle Mladen était un diplomate bulgare pendant la période socialiste.

Voici la traduction en français :

## Carrière
Entre 1996 et 1998, Mladenov a été directeur de programme des Fondations Open Society à Sofia, puis il a été nommé coordinateur de programme au département social de la Banque mondiale pour la Bulgarie. En 1999, il a fondé l'Institut européen à Sofia et en a été le directeur jusqu'en 2001. Il a été membre du parlement pour les Forces démocratiques unies au 39e Assemblée nationale, secrétaire parlementaire (jusqu'en mars 2002) et vice-président du comité sur l'intégration européenne et du comité des affaires étrangères, de la défense et de la sécurité.

Le 12 mars 2002, Mladenov a été élu au conseil exécutif national du parti Union des forces démocratiques. Plus tard, il a été nommé porte-parole du parti. À partir du 22 février 2004, il a été vice-président de l'UDF, démissionnant le 16 août 2005.

De 2005 à 2007, Mladenov a travaillé comme consultant pour la Banque mondiale, l'Institut républicain international et l'Institut démocratique national en Bulgarie, en Afghanistan, au Yémen et dans d'autres pays du Moyen-Orient. En 2006, il a travaillé comme conseiller pour les comités parlementaires sur la défense et les affaires étrangères et la coopération du Parlement irakien.

### Membre du Parlement européen, 2007-2009
Mladenov était numéro 3 sur la liste des candidats du parti GERB pour les élections européennes de 2007. En tant que membre du Parlement européen, Mladenov a été membre des comités sur le marché intérieur et la protection des consommateurs, les affaires étrangères et la sous-commission sur la sécurité et la défense. Il a également été le premier vice-président de la délégation parlementaire pour les relations avec l'Irak et membre des délégations pour Israël et l'Afghanistan.

Mladenov est signataire de la Déclaration de Prague sur la conscience européenne et le communisme.

Voici la traduction en français :

### Carrière avec les Nations Unies, 2013-2020
Le 2 août 2013, Mladenov a été nommé représentant spécial des Nations Unies pour l'Irak et chef de la Mission de l'ONU pour l'assistance à l'Irak (UNAMI) par le secrétaire général des Nations Unies Ban Ki-moon. Il a succédé à Martin Kobler d'Allemagne. À l'époque, la sécurité du pays avait dégénéré car les groupes islamistes sunnites ont intensifié une insurrection contre le gouvernement chiite.
Le 5 février 2015, Mladenov a été nommé coordinateur spécial des Nations Unies pour le processus de paix au Moyen-Orient, en remplacement du diplomate néerlandais Robert Serry. En tant qu'envoyé, il a reçu des critiques pour son franc-parler. En 2016, il a mené les efforts du Quatuor sur le Moyen-Orient sur l'émission d'un rapport sur les mesures concrètes qui pourraient au moins préserver la possibilité d'une solution à deux États.
En fin 2018, Mladenov a été mentionné dans les médias comme successeur potentiel de Staffan de Mistura en tant que représentant spécial des Nations Unies pour la Syrie.
Mladenov a accueilli l'accord de paix entre Israël et les Émirats arabes unis, ajoutant qu'il arrêterait les plans d'annexion d'Israël que l'ONU a répétées fois appelé à arrêter et espère qu'il redémarrera le dialogue entre Israël et les Palestiniens.
En décembre 2020, le Conseil de sécurité a approuvé la proposition du secrétaire général des Nations Unies António Guterres de nommer Mladenov comme nouveau représentant spécial de l'ONU pour la Libye. Cependant, le 21 décembre, il a retiré sa candidature en raison de "raisons personnelles et familiales".

Voici la traduction des paragraphes en français :

### Directeur Général de l'Académie Diplomatique Anwar Gargash
En 2021, Nickolay Mladenov a été nommé directeur général de l'Académie diplomatique Anwar Gargash à Abu Dhabi. Lors de cette période, Mladenov a été un fervent défenseur des Accords d'Abraham, l'établissement des relations diplomatiques entre l'UAE et Israël.

### Haut Représentant pour Gaza
En janvier 2026, Mladenov a été nommé par les États-Unis comme Haut Représentant pour Gaza et chargé de diriger le nouveau Conseil de la Paix, un organisme international conçu pour surveiller la gouvernance, la reconstruction et la coordination de la sécurité dans la bande de Gaza suivant le cessez-le-feu. Mladenov avait rencontré le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu pour coordonner l'implémentation de la mission du conseil, y compris la deuxième phase du plan de paix mené par les États-Unis pour Gaza, et les consultations ont impliqué des représentants seniors des États-Unis et de leurs partenaires européens. En mai, lors d'une conférence de presse à Jérusalem, Mladenov a déclaré que Hamas doit se désarmer mais pas "disparaître" en tant que mouvement politique à Gaza.

Voici les paragraphes traduits en français :

## Médiation et approche diplomatique
En s'appuyant sur son expérience en tant qu'envoyé des Nations Unies en Irak, Mladenov a employé un style de médiation pragmatique pendant son mandat en tant que Coordinateur spécial des Nations Unies pour le processus de paix au Moyen-Orient. Le think tank de politique étrangère basé en Israël, Mitvim, a décrit cette approche comme une forme de diplomatie de gestion de crise basée sur une engagement soutenu avec les acteurs israéliens, palestiniens et régionaux.

Les institutions de politique israéliennes ont noté que, malgré la faible influence formelle des Nations Unies dans le conflit, Mladenov a maintenu des relations de travail avec la direction politique israélienne. L'Institut de sécurité nationale (INSS) a observé que son engagement était façonné par des critiques publiques à la fois de l'expansion des colonies israéliennes et de l'incitation à la violence palestinienne.

## Incidents et préoccupations
Mladenov était l'un des deux politiciens bulgares exposés dans les Pandora Papers. La fuite a révélé qu'il était le propriétaire bénéficiaire d'une société offshore appelée Afron Enterprises aux Seychelles.

Mladenov a nié toute faute et a affirmé qu'il avait simplement fondé une société offshore pour développer une pratique de conseil avant son implication aux Nations Unies. Cependant, la société offshore a été créée le 9 août 2013, une semaine après que Mladenov a rejoint les Nations Unies en tant que Représentant spécial en Irak et Chef de la Mission de l'ONU d'assistance en Irak le 2 août 2013. Avant le scandale Pandora Papers en 2021, M. Mladenov n'avait pas déclaré sa société offshore aux Nations Unies, malgré l'obligation de le faire.

## Autres activités
Conseil européen sur les relations extérieures (ECFR), Membre

Voici la traduction en français :

## Voir aussi
Liste des ministres des affaires étrangères en 2013
Relations internationales de la Bulgarie
Liste des Bulgares

## Liens externes
Blog personnel (en bulgare)
Interview sur CNN (en anglais)
Interview sur Al-Jazeera (en anglais)