# Nicéphore Soglo
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Nic%C3%A9phore_Soglo

Nicéphore Dieudonné Soglo, né le 29 novembre 1931 à Badou (Togo), est un homme d'État béninois, ancien président de la république du Bénin du 4 avril 1991 au 4 avril 1996.

### Jeunesse et Formation
Après des études en sciences économiques à l’université de Paris et à l'ENA, Nicéphore Soglo rentre au Bénin (ex-Dahomey).

### Retour au Bénin et transition démocratique
En février 1990, le président Mathieu Kérékou, faisant face à un mouvement populaire, suspend la Constitution de la république populaire du Bénin et met en place une Conférence nationale à Cotonou. Le 12 mars 1990, Nicéphore Soglo est nommé Premier ministre par le Haut Conseil pour la République (HCR).

### Présidence de la République (1991-1996)
Le 24 mars 1991, il est élu président de la République lors de la première élection multipartite depuis 1972. Il l’emporte face au président sortant Mathieu Kérékou, avec 67,73 % des voix. En 1992, sa femme Rosine Vieyra Soglo fonde le parti Renaissance du Bénin et en prend la présidence.

### Mandat non renouvelé : la défaite de Soglo en 1996
Lors de l’élection présidentielle des 3 et 18 mars 1996, Nicéphore Soglo, bien qu’arrivé en tête au premier tour avec 35,6 % contre 32,3 % pour Mathieu Kérékou, est finalement battu au second tour, où Kérékou s’impose avec 52,5 % contre 47,5 %. Soglo conteste alors la régularité du scrutin, mais la cour constitutionnelle confirme les résultats le 1er avril.

### Mairie de Cotonou
En décembre 2002, il est élu maire de la ville de Cotonou (capitale économique du pays) et réélu en 2008. En 2015, il est remplacé à ce poste par son fils (Léhady Soglo ).
Il est président d'honneur du parti Renaissance du Bénin.

## Famille et vie privée
Il s'est marié à Rosine Vieyra le 3 juillet 1958, avec qui il a eu deux fils : Léhady (né le 18 décembre 1960) et Ganiou Soglo (né le 4 novembre 1961).

## Distinctions
En février 2025, Nicéphore Soglo est élevé à la dignité de grand-croix de l'ordre du Mérite du Togo pour sa « contribution exceptionnelle à l'unité et à la paix en Afrique ».
En mai 2017, il est couronné « roi » de Badou, son village natal au Togo, qu'il n'avait pas visité depuis 30 ans.

## Publication
Nicéphore Soglo, Un travail d'Hercule: récits autobiographiques, les Éditions Ibidun, coll. « Collection Compétences des continents noirs », 2024 (ISBN 979-10-90131-20-0)

### Articles connexes
Liste des maires de Cotonou

### Bibliographie
(en) Mathurin C. Houngnikpo et Samuel Decalo, «  Soglo, Nicéphore Dieudonné (1934-) », in Historical Dictionary of Benin, The Scarecrow Press, Lanham, Toronto, Plymouth, 2013 (4e éd.), p. 327-328  (ISBN 9780810871717)
Émile A. Tozzo, « Rosine Soglo, famille et entreprise politique », in Politique africaine, 2004/3, no 95, p. 71-90, [lire en ligne]

### Liens externes

 Portail de la politique   Portail du Bénin
