Voici la traduction en français :

# Nouri Abusahmain
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Nouri_Abusahmain

Voici la traduction en français :

Nouri Abusahmain (en arabe : نوري أبو سهمين ; né le 25 octobre 1956) est un homme politique libyen qui a occupé le poste de président du Congrès national général (GNC) de la Libye de 2013 à 2016, lorsque le GNC s'est dissous et a été remplacé par le gouvernement d'accord national dans les termes de l'accord politique libyen. Il était une figure majeure du côté islamiste de la deuxième guerre civile libyenne et est le fondateur de la salle d'opérations de la révolution libyenne (LROR), qui est reconnue comme une organisation terroriste par la Chambre des représentants libyenne. Il est signalé avoir truqué les procédures du GNC pendant qu'il en était le président.

Voici la traduction en français :

## Biographie
Il a été d'abord élu au GNC en tant que représentant de Zuwarah. Il avait le soutien de la Fraternité musulmane, mais a présenté sa candidature en tant que candidat indépendant. Il a nié des liens forts avec la Fraternité musulmane.
En 2013, il était le candidat islamiste à la présidence du Congrès national général libyen, mais était considéré comme un candidat de compromis acceptable aux membres plus libéraux du congrès. En conséquence, il est devenu président du GNC le 25 juin 2013. Il avait le soutien du parti de la Fraternité musulmane, le Parti de la justice et de la construction, lors de son élection. Lorsqu'il est devenu président du GNC, Abusahmain était le premier Berbère libyen à atteindre un rôle de leadership national depuis la République tripolitaine de 1918-22. Abusahmain a immédiatement créé un groupe armé islamiste, le LROR, qui a tenté un coup d'État islamiste en octobre 2013. Il a réprimé les débats et les enquêtes que la partie islamiste du GNC ne voulait pas, notamment un débat sur son prétendu détournement illégal d'argent vers le LROR.
Pendant la présidence d'Abusahmain du GNC et après la décision du GNC d'appliquer la charia en décembre 2013, la ségrégation des sexes et l'obligation du hijab étaient imposées dans les universités libyennes à partir de 2014, provoquant une forte critique des groupes de droits des femmes.
Il a joué un rôle dans la crise constitutionnelle qui est apparue lorsque l'islamiste Ahmed Maiteeq a été supposément élu premier ministre dans une session du GNC en avril 2014 qui a été intimidée par des militants armés islamistes qui ont pénétré dans le parlement. Bien que le vice-président, le ministère de la Justice, la Cour suprême et les partis d'opposition aient rejeté les procédures comme illégales, Abusahmain a signé un décret confirmant Maiteeq.
Selon les partisans du gouvernement de l'est, son mandat s'est terminé lorsque le nouveau Conseil des représentants a été établi le 4 août 2014. Il a été remplacé par Abu Bakr Baira, le chef par intérim du nouveau parlement.
Il était également représentant du GNC pour sa ville natale berbère de Zuwarah, dans l'ouest du pays.

Références

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?