Voici la traduction en français de l'article sur Nur Muhammad Taraki :

Nur Muhammad Taraki (en persan : نور محمد ترکی ; 14 juillet 1917 - 9 octobre 1979) était un homme politique afghan communiste, révolutionnaire, journaliste et écrivain. Il était un membre fondateur du Parti démocratique populaire d'Afghanistan (PDPA) qui a occupé le poste de secrétaire général de 1965 à 1979 et de président du Conseil révolutionnaire de 1978 à 1979.

Taraki est né à Nawa, dans la province de Ghazni, et a obtenu sa formation primaire et secondaire dans le district de Pishin en Baloutchistan et a obtenu son diplôme de l'Université de Kaboul, après quoi il a commencé sa carrière politique en tant que journaliste. À partir des années 1940, Taraki a également écrit des romans et des nouvelles dans le style du réalisme socialiste. En formant le PDPA dans sa résidence à Kaboul avec Babrak Karmal, il a été élu secrétaire général du parti lors de son premier congrès. Il a présenté sa candidature aux élections parlementaires afghanes de 1965 mais n'a pas obtenu d'élus. En 1966, il a publié Khalq, un journal du parti défendant la lutte des classes, mais le gouvernement l'a fermé peu de temps après. En 1978, il, Hafizullah Amin et Babrak Karmal ont initié la Révolution de Saur et ont établi la République démocratique d'Afghanistan.

Le leadership de Taraki a été de courte durée et marqué par des controverses. Le gouvernement était divisé entre deux factions du PDPA : les Khalqistes (menés par Taraki), la majorité, et les Parchamites, la minorité. Taraki, avec son "protégé" Amin, a lancé une purge du gouvernement et du parti qui a conduit à l'exil de plusieurs membres de haut rang des Parchamites, assignés à des postes diplomatiques à l'étranger, et à la détention des Parchamites locaux. Son régime a emprisonné les dissidents et a perpétré des massacres de villageois, invoquant la nécessité du "terror rouge" des bolcheviques en Russie soviétique, selon lesquels les opposants à la Révolution de Saur devaient être éliminés. Ces facteurs, entre autres, ont conduit à une réaction populaire qui a initié une rébellion. Malgré de multiples tentatives, Taraki n'a pas pu convaincre l'Union soviétique d'intervenir en faveur de la restauration de l'ordre civil. Amin a initié la plupart de ces politiques derrière les scènes.

Le règne de Taraki a été marqué par un culte de la personnalité centré autour de lui que Amin a cultivé. La presse d'État et la propagande ultérieure ont commencé à le qualifier de "Grand Leader" et de "Grand Maître", et son portrait est devenu un spectacle courant dans le pays. Sa relation avec Amin s'est détériorée pendant son règne, ce qui a finalement conduit à son renversement le 14 septembre 1979 et à sa mort le 8 octobre, sur ordre d'Amin, avec la presse de Kaboul rapportant qu'il était décédé d'une maladie. Sa mort a été un facteur qui a conduit à l'intervention soviétique en décembre 1979.

### Vie et carrière précoce

Taraki est né le 14 juillet 1917 dans une famille de paysans Ghilji Pashtun à Nawa, dans la province de Ghazni, partie de ce qui était alors l'émirat d'Afghanistan. Il était le plus âgé de trois enfants et a fréquenté une école de village à Nawa, avant de partir en 1932 pour travailler dans la ville portuaire de Bombay, en Inde, à l'âge de 15 ans. Là, il a rencontré une famille de commerçants de Kandahar qui l'ont employé comme clerc pour la société de commerce Pashtun. Le premier contact de Taraki avec le communisme a eu lieu lors de ses cours nocturnes, où il a rencontré des membres du Parti communiste de l'Inde qui l'ont impressionné par leurs discussions sur la justice sociale et les valeurs communistes. Un autre événement important a été son rencontre avec Khan Abdul Ghaffar Khan, un nationaliste pashtun et leader du mouvement des Red Shirts en Inde voisine, qui était un admirateur des œuvres de Vladimir Lénine.

En 1937, Taraki a commencé à travailler pour Abdul Majid Zabuli, le ministre de l'Économie, qui l'a présenté à plusieurs Russes. Plus tard, Taraki est devenu le sous-directeur de l'Agence de nouvelles Bakhtar et est devenu connu dans tout le pays en tant qu'auteur et poète. Son livre le plus connu, De Bang Mosaferi, met en évidence les difficultés socio-économiques auxquelles sont confrontés les travailleurs et les paysans afghans. Ses œuvres ont été traduites en russe dans l'Union soviétique, où son travail a été considéré comme incarnant des thèmes socialistes scientifiques. Il a été salué par le gouvernement soviétique comme "Afghanistan's Maxim Gorky". Lors de sa visite en Union soviétique, Taraki a été accueilli par Boris Ponomarev, le chef du Département international du Parti communiste de l'Union soviétique, et d'autres membres du Parti communiste de l'Union soviétique.

Sous la présidence de Sardar Mohammad Daoud Khan, la répression des radicaux était courante. Cependant, en raison de ses compétences linguistiques, Taraki a été envoyé à l'ambassade d'Afghanistan aux États-Unis en 1952. Dans quelques mois, Taraki a commencé à dénoncer le gouvernement royal afghan sous le roi Zahir, l'accusant d'être autocratique et dictatorial. Sa dénonciation du gouvernement royal afghan a attiré l'attention des médias américains. Cela a également attiré une attention défavorable des autorités à la maison, qui ont relevé son poste et l'ont ordonné de rentrer au pays, mais s'en sont arrêtés juste avant de le mettre en arrestation. Après une courte période de chômage, Taraki a commencé à travailler pour la Mission des États-Unis à Kaboul en tant qu'interprète. Il a quitté ce poste en 1958 et a créé sa propre société de traduction, la Noor Translation Bureau. Quatre ans plus tard, il a commencé à travailler pour l'ambassade des États-Unis à Kaboul, mais a quitté en 1963 pour se concentrer sur la création du Parti démocratique populaire d'Afghanistan (PDPA), un parti politique communiste.

Au congrès fondateur du PDPA, tenu dans sa propre maison à Kaboul, dans le district de Karte Char, Taraki a remporté une élection concurrentielle contre Babrak Karmal pour le poste de secrétaire général le 1er janvier 1965. Karmal est devenu secrétaire adjoint. Taraki a présenté sa candidature pour le PDPA lors des élections parlementaires de septembre 1965 mais n'a pas obtenu d'élus. Peu de temps après les élections, il a lancé Khalq, le premier grand journal de gauche en Afghanistan. Le journal a été interdit dans un mois de sa première parution. En 1967, moins de deux ans après sa fondation, le PDPA s'est scindé en plusieurs factions. La plus grande de ces factions comprenait Khalq (Masses) menée par Taraki et Parcham (Drapeau) menée par Karmal. Les principales différences entre les factions étaient idéologiques, avec Taraki soutenant la création d'un État léniniste, tandis que Karmal voulait établir un "front démocratique large".

Le 17 avril 1978, un notable de gauche nommé Mir Akbar Khyber a été assassiné et le meurtre a été imputé à Mohammed Daoud Khan's République d'Afghanistan. Sa mort a servi de point de ralliement pour les Afghans communistes. Craignant un coup d'État communiste, Daoud a ordonné l'arrestation de certains dirigeants du PDPA, notamment Taraki et Karmal, tandis que d'autres, comme Hafizullah Amin, étaient placés sous surveillance à la maison. Le 27 avril 1978, la Révolution de Saur a été initiée, rapportée par Amin alors qu'il était encore sous surveillance à la maison. Khan a été tué le lendemain avec la plupart de sa famille. Le PDPA a rapidement pris le contrôle et le 1er mai, Taraki est devenu président du Conseil révolutionnaire, un poste qui a absorbé les responsabilités du président et du président du Conseil des ministres (en français, premier ministre). Le pays a été renommé la République démocratique d'Afghanistan (RDA), installant un régime qui durera jusqu'en avril 1992.

### Établissement et purge

Taraki a été nommé président du Conseil révolutionnaire (chef d'État) et président du Conseil des ministres (chef du gouvernement) tout en conservant son poste de secrétaire général du PDPA (leader suprême). Il a formé un gouvernement qui comprenait à la fois des Khalqistes et des Parchamites ; Karmal est devenu vice-président du Présidium du Conseil révolutionnaire tandis qu'Amin est devenu ministre des Affaires étrangères et vice-président du Conseil des ministres. Des problèmes internes ont rapidement émergé et plusieurs Khalqistes ont accusé la faction Parcham de conspirer contre le gouvernement de Taraki. Une purge Khalqi des Parcham a commencé avec les membres les plus éminents de la faction étant envoyés à l'étranger : Karmal est devenu ambassadeur en Tchécoslovaquie et Mohammad Najibullah est devenu ambassadeur en Iran. La lutte interne n'était pas seulement entre les Khalqistes et les Parchamites ; une rivalité tendue entre Taraki et Amin avait commencé dans la faction Khalq avec les deux prétendant au contrôle.

Karmal a été rappelé de Tchécoslovaquie mais plutôt que de retourner en Afghanistan, il s'est caché avec Anahita Ratebzad, son amie et ancienne ambassadrice en Yougoslavie, car il craignait d'être exécuté s'il revenait. Muhammad Najibullah les a suivis. Taraki a donc retiré à tous les deux leurs titres officiels et leur autorité politique.

Le nouveau gouvernement, sous Taraki, a lancé une campagne de répression contre les opposants à la Révolution de Saur, qui a tué des milliers de personnes, principalement à la prison de Pul-e-Charkhi. Les estimations pour le nombre d'exécutés à la prison, entre avril 1978 et décembre 1979, sont allées jusqu'à 27 000.

#### Réforme foncière

Le gouvernement de Taraki a initié une réforme foncière le 1er janvier 1979 qui a tenté de limiter la superficie de terre que pouvait posséder une famille. Les propriétaires dont les terres dépassaient la limite ont vu leur propriété confisquée par le gouvernement sans indemnisation. Le leadership afghan croyait que la réforme serait approuvée par l'opinion publique rurale tout en affaiblissant le pouvoir de la bourgeoisie. La réforme a été déclarée complète en milieu de 1979 et le gouvernement a proclamé que 665 000 hectares (environ 1 632 500 acres) avaient été redistribués. Le gouvernement a également déclaré que seulement 40 000 familles, ou 4 % de la population, avaient été négativement affectées par la réforme foncière.Here are the translations of the user paragraphs into French:

**Réforme agraire**

Contrairement aux attentes du gouvernement, la réforme n'a été ni populaire ni productive. Les récoltes agricoles ont chuté et la réforme elle-même a conduit à une montée de la mécontentement parmi les Afghans. Lorsque Taraki a réalisé le degré de mécontentement populaire envers la réforme, il a rapidement abandonné la politique. Cependant, la réforme agraire a été progressivement mise en œuvre sous l'administration plus tardive de Karmal, bien que la proportion de superficie terrestre touchée par la réforme soit incertaine.

**Autres réformes**

Dans les mois suivant le coup d'État, Taraki et d'autres dirigeants du parti ont initié d'autres politiques marxistes radicales qui ont remis en question les valeurs traditionnelles afghanes et les structures de pouvoir établies dans les zones rurales. Taraki a introduit les femmes dans la vie politique et a légiféré la fin du mariage forcé. Cependant, il a gouverné un pays avec une profonde culture religieuse islamique et une longue histoire de résistance à tout type de contrôle gouvernemental centralisé fort, et par conséquent, de nombreuses de ces réformes n'ont pas été effectivement mises en œuvre à l'échelle nationale. La résentiment populaire des changements de politique brutaux de Taraki a déclenché une montée de l'insurrection à travers le pays, réduisant le contrôle gouvernemental à seulement une zone limitée. La force de ce contre-coup anti-réforme aurait finalement conduit à la guerre civile afghane.

Les pratiques traditionnelles jugées féodales – telles que l'usure, le prix de la mariée et le mariage forcé – ont été interdites, et l'âge minimum du mariage a été augmenté. Le gouvernement a mis l'accent sur l'éducation pour les femmes et les hommes, et a lancé une campagne de littératie ambitieuse.

Sous l'administration précédente de Mohammad Daoud Khan, un programme de littératie créé par l'UNESCO avait été lancé avec l'objectif d'éliminer l'analphabétisme en 20 ans. Le gouvernement de Taraki a tenté de réduire cette période à quatre ans, un objectif irréaliste compte tenu de la pénurie d'enseignants et de la capacité limitée du gouvernement pour surveiller une telle initiative. La durée du projet a été plus tard prolongée à sept ans par les Soviétiques après l'intervention soviétique. Le focus culturel du programme UNESCO a été déclaré "rubbish" par Taraki, qui a préféré introduire une orientation politique en utilisant des tracts du PDPA et des pamphlets de gauche comme matériau de lecture de base.

Le 19 août 1978, jour de l'indépendance afghane, Taraki a lancé les émissions de la télévision nationale d'Afghanistan, la première chaîne de télévision du pays.

**Relations afghano-soviétiques**

Taraki a signé un traité de 20 ans d'amitié avec l'Union soviétique le 5 décembre 1978, ce qui a considérablement élargi l'aide soviétique à son régime. Après l'insurrection de Herat, Taraki a contacté Alexei Kosygin, président du Conseil des ministres de l'URSS, et a demandé "une assistance pratique et technique avec des hommes et des armes". Kosygin était défavorable à la proposition en raison des répercussions politiques négatives qu'une telle action aurait pour son pays, et il a rejeté toutes les tentatives ultérieures de Taraki pour obtenir de l'aide militaire soviétique en Afghanistan. Après le rejet de Kosygin, Taraki a demandé de l'aide à Leonid Brezhnev, secrétaire général du Parti communiste de l'Union soviétique et chef d'État soviétique, qui lui a averti que l'intervention soviétique complète "ne ferait que jouer dans les mains de nos ennemis – les vôtres et les nôtres". Brezhnev a également conseillé à Taraki de se calmer sur les réformes sociales brutales et de chercher un soutien plus large pour son régime.

En 1979, Taraki a assisté à une conférence du Mouvement non aligné à La Havane, Cuba. Sur son chemin du retour, il s'est arrêté à Moscou le 20 mars et a rencontré Brezhnev, le ministre des Affaires étrangères Andrei Gromyko et d'autres responsables soviétiques. Il était réputé que Karmal était présent à la réunion pour tenter de réconcilier la faction Khalq de Taraki et la Parcham contre Amin et ses partisans. À la réunion, Taraki a réussi à négocier un soutien soviétique, notamment le retrait de deux divisions armées soviétiques à la frontière soviéto-afghane, l'envoi de 500 conseillers militaires et civils et spécialistes, et la livraison immédiate d'équipement militaire soviétique vendu à 25 % en dessous du prix d'origine. Cependant, les Soviétiques n'étaient pas satisfaits des développements en Afghanistan et Brezhnev a insisté auprès de Taraki sur la nécessité d'unité de parti. Malgré avoir atteint cet accord avec Taraki, les Soviétiques ont continué à être réticents à intervenir davantage en Afghanistan et ont à plusieurs reprises refusé l'intervention militaire soviétique à l'intérieur des frontières afghanes pendant le règne de Taraki ainsi que plus tard pendant le court règne d'Amin.

**Coup de Taraki-Amin**

Dans les premiers mois après la révolution d'avril 1978, Hafizullah Amin et Taraki avaient une relation très étroite. Taraki a rapporté avoir dit, "Amin et moi sommes comme un clou et la chair, non séparables". Amin a commencé à construire un culte de la personnalité centré sur Taraki. Dans les réunions du parti et du gouvernement, Amin a toujours fait référence à Taraki comme "Le Grand Leader", "L'Étoile de l'Orient" ou "Le Grand Pensée" parmi d'autres titres, tandis que Amin était donné des titres tels que "Le Disciple et l'Étudiant Vrai". Amin a plus tard réalisé qu'il avait créé un monstre lorsque le culte de la personnalité Kim Il Sung qu'il avait créé avait inspiré Taraki à devenir trop confiant et à croire en sa propre brillance. Taraki a commencé à dédaigner les suggestions d'Amin, ce qui a créé en Amin un profond sentiment de ressentiment. Alors que leur relation s'est détériorée, un conflit de pouvoir s'est développé entre eux pour le contrôle de l'armée afghane. Leur relation a atteint son point culminant plus tard cette année-là lorsque Taraki a accusé Amin de népotisme après que Amin ait nommé plusieurs membres de sa famille à des postes élevés.

Le 3 août 1978, une délégation du KGB a visité l'Afghanistan, et à première impression de l'officier général Oleg Kalugin, Taraki "n'avait pas la force physique ou le soutien pour continuer à diriger le pays pendant longtemps", ajoutant que Amin était "un personnage beaucoup plus impressionnant".

Taraki pouvait compter sur le soutien de quatre officiers de l'armée éminents dans sa lutte contre Amin : Aslam Watanjar, Sayed Mohammad Gulabzoy, Sherjan Mazdoryar et Assadullah Sarwari. Ces hommes avaient rejoint le PDPA non pas pour des raisons idéologiques, mais plutôt en raison de leurs ambitions politiques élevées. Ils avaient également développé une relation étroite avec Alexander Puzanov, l'ambassadeur soviétique en Afghanistan, qui était impatient de les utiliser contre Amin. Après l'insurrection de Herat le 17 mars 1979, le PDPA Politburo et le Conseil révolutionnaire ont établi le Conseil de défense suprême de la patrie, auquel Taraki a été élu président tandis qu'Amin est devenu son vice-président. À peu près à la même époque, Taraki a quitté son poste de président du Conseil des ministres et Amin a été élu à sa succession. Le nouveau poste d'Amin offrait peu de pouvoir réel, cependant ; comme président du Conseil des ministres, Amin avait le pouvoir de nommer chaque membre du cabinet, mais tous devaient être approuvés par le chef d'État, Taraki. En réalité, par ce manœuvre, Taraki avait réduit efficacement la base de pouvoir d'Amin en le forçant à renoncer à son contrôle sur l'armée afghane pour prendre en charge les responsabilités lourdes de son nouveau poste, mais sans pouvoir.

Lors de la visite étrangère de Taraki au 6e Sommet du Mouvement non aligné à Cuba, son Gang of Four avait reçu un rapport d'information selon lequel Amin préparait à les arrêter ou les tuer. Ce rapport s'est avéré incorrect. Cependant, le Gang of Four a été ordonné d'assassiner Amin, son leader Sarwari sélectionnant son neveu Aziz Akbari pour mener l'assassinat. Cependant, Akbari n'a pas été informé qu'il était l'assassin choisi ou que c'était une mission secrète, et il a partagé l'information avec des contacts à l'ambassade soviétique. L'ambassade a répondu en avertissant Amin de l'attentat, ce qui a sauvé sa vie.

**Assassinat**

Le 11 septembre 1979, le président Taraki a été accueilli par Amin à l'aéroport sur son retour à Kaboul de Moscou. Le vol était prévu pour atterrir à 2h30, mais Amin a forcé le retard de l'atterrissage d'une heure comme démonstration de son contrôle sur le gouvernement. Peu après, Taraki, au lieu de se rendre au cabinet pour discuter du Sommet de La Havane, a indirectement tenté de renvoyer Amin de son poste en fonction du complot des Soviétiques. Il a cherché à neutraliser le pouvoir et l'influence d'Amin en le demandant de servir à l'étranger en tant qu'ambassadeur, mais Amin a refusé la proposition, criant "Vous êtes celui qui devrait démissionner ! En raison de la boisson et de l'âge, vous avez perdu la tête". Le lendemain, Taraki a invité Amin au palais présidentiel (l'Arg) pour le déjeuner avec lui et le Gang of Four. Amin a refusé l'invitation, déclarant préférer leur démission plutôt que de déjeuner avec eux. L'ambassadeur soviétique Puzanov a réussi à convaincre Amin de se rendre au palais avec Sayed Daoud Tarun, le chef de police, et Nawab Ali (un officier de renseignement). À l'intérieur du palais le 14 septembre, les gardes du corps du bâtiment ont ouvert le feu sur les visiteurs. Tarun a été tué, mais Amin a seulement subi des blessures et a réussi à s'échapper dans sa voiture, conduisant au ministère de la Défense. Peu après, Amin a placé l'armée en état d'alerte, a ordonné l'arrestation de Taraki et a téléphoné à Puzanov sur l'incident. Ce soir-là, à 18h30, des chars du 4e Corps blindé sont entrés dans la ville et se sont arrêtés devant les positions gouvernementales. Amin est revenu au palais avec un contingent d'officiers de l'armée et a placé Taraki sous arrestation. Le Gang of Four, cependant, a "disparu", s'étant réfugié à l'ambassade soviétique.Here are the translations of the user paragraphs into French:

**La tentative de dissuasion soviétique**

Les Soviétiques ont essayé de dissuader Amin de faire expulser Taraki et ses associés de leurs postes, mais Amin a refusé. Le 15 septembre, une bataillon soviétique à Bagram Air Base et l'ambassade ont été mis en position pour tenter de sauver Taraki, mais ils n'ont jamais reçu l'ordre de faire un mouvement car ils pensaient que les forces d'Amin avaient l'avantage. À 20h le 16 septembre, Radio Kaboul a annoncé que Taraki avait informé le PDPA Politburo qu'il ne pouvait plus continuer ses fonctions, et que le Politburo avait ensuite élu Amin comme nouveau secrétaire général. Après l'arrestation de Taraki, Amin aurait discuté de l'incident avec Leonid Brejnev, dans lequel il a dit : "Taraki est toujours là. Qu'est-ce que je dois faire de lui?" Brejnev a répondu que c'était à lui de décider. Amin, qui croyait maintenant avoir le plein soutien des Soviétiques, a ordonné la mort de Taraki. La mort de Taraki a eu lieu le 9 octobre 1979, lorsque, selon la plupart des comptes, il a été étouffé avec des oreillers par trois hommes sous les ordres d'Amin. Taraki n'a pas résisté ni n'a rien dit alors qu'il était instruit par les hommes de s'allonger sur un lit pour être étouffé. Son corps a été enterré secrètement par les hommes la nuit. La nouvelle a choqué Brejnev, qui avait juré de protéger Taraki. C'était également l'un des facteurs de l'intervention soviétique deux mois plus tard. Les médias afghans ont rapporté deux jours plus tard que Taraki, malade, était décédé d'une "maladie grave", omettant toute mention de son meurtre.

**Après la mort**

Le jour où Taraki a été assassiné, 28 hommes et femmes de la famille étendue de Taraki (y compris sa femme et son frère) ont été emprisonnés à la prison de Pul-e-Charkhi. Après que Karmal soit arrivé au pouvoir, les proches de Taraki emprisonnés, y compris sa veuve, ont été libérés.
Dans l'édition du 2 janvier 1980 du Kabul New Times (le jour de la 15e anniversaire du PDPA), le ministre de l'éducation Anahita Ratebzad a appelé Taraki "le fils martyr du pays", et a dénoncé Hafizullah Amin comme "ce despote sauvage, bestial, fou et espion reconnu de l'impérialisme américain".

**Romans**

De Bang musāfirī, son premier et plus célèbre roman, publié en 1957, Le Voyage de Bang examine le monde tribal pashtun à travers des lentilles marxistes, "une imitation en pashto des œuvres du romancier soviétique Maxim Gorky"
Ṡaṛah, critique des seigneurs féodaux d'Afghanistan
Sangsār
Spīn
Be tarbiyatah zoy

**Récits courts**

Mochī : da lanḍo kīso ṭolagah

**Essais**

Pahāṛon̲ kā baiṭā : ek Pukhtun kī dāstān-i alam, écrit en ourdou, principalement sur les conditions socio-culturelles et économiques en Baloutchistan

**Liens externes**

 Médias liés à Nur Muhammad Taraki sur Wikimedia Commons
 Citations relatives à Nur Muhammad Taraki sur Wikiquote
Biographie du président Taraki Archivée le 21 février 2008 sur Wayback Machine à Afghanland.com
Nur Muhammad Taraki sur IMDb