

# Mohamed Khouna Ould Haidalla
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohamed_Khouna_Ould_Haidalla



Le colonel Mohamed Khouna Ould Haidalla (arabe : محمد خونا ولد هيداله Muḥammad Khouna Wald Haidalla ; né en 1940) est un ancien officier militaire et homme politique mauritanien qui a occupé la fonction de chef d'État de la Mauritanie du 4 janvier 1980 au 12 décembre 1984.

Il a été candidat non élu aux élections présidentielles de 2003 et de 2007.



## Enfance et carrière militaire
Né en 1940 dans la région de Nouadhibou (soit dans l'ancienne colonie espagnole du Sahara ou dans la colonie française du Mauritanie), dans une famille de la tribu Sahraouie Laaroussien, il poursuit ses études secondaires à Rosso, près de la frontière avec le Sénégal administré par la France. Il obtient son baccalauréat en sciences à Dakar, au Sénégal, en 1961. Après avoir rejoint l'armée mauritanienne en 1962, il étudie dans les collèges militaires français, notamment à Saint-Cyr.

Après 1975, il commande des forces dans le nord de la Mauritanie et dans la région de Tiris al-Gharbiya (Sahara occidental), dans la guerre contre les guerrilleros du Front Polisario, notamment dans la région de Zouerate et Bir Moghrein. En 1978, avec le pays dans un état de grande instabilité, il participe à un coup d'État qui renverse le président mauritanien Mokhtar Ould Daddah. En tant que membre du junta militaire CRMN, il est promu au poste de Chef d'État-Major Général.

Voici la traduction en français du texte :

## En tant que chef du CMSN

Mohamed Khouna est devenu premier ministre le 31 mai 1979, quelques jours après la mort dans un crash d'avion du premier ministre précédent, le colonel Ahmed Ould Bouceif, avec qui il avait pris le pouvoir pour le CMSN juste un mois plus tôt, à partir du colonel Mustafa Ould Salek et du CRMN. Le 4 janvier 1980, il a pris le pouvoir à partir du successeur d'Ould Salek en tant que chef d'État, Mohamed Mahmoud Ould Louly. Il a continué à occuper également le poste de premier ministre jusqu'en décembre de cette année, lorsque un civil, Sid'Ahmed Ould Bneijara, a été nommé à ce poste.

Son mandat a été marqué par une turbulence politique sévère, alors que la Mauritanie s'est extraite de la guerre avec le Front Polisario — lancée par Ould Daddah en 1975 — et son régime a fait face à plusieurs tentatives de coup d'État et à des intrigues militaires. Le 16 mars 1981, un coup d'État violent contre Mohamed Khouna a échoué. Mohamed Khouna a accusé le Maroc d'être derrière le coup, que le Maroc a nié, et le mois suivant, Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya a été nommé premier ministre. Une autre tentative de coup a été prétendument sponsorisée par la Libye.

Le 8 mars 1984, Mohamed Khouna a repris le poste de premier ministre, remplaçant Taya, dans un mouvement pour renforcer son pouvoir personnel.

Le 12 décembre 1984, cependant, Taya a renversé Mohamed Khouna dans un coup d'État alors que celui-ci était hors du pays. Mohamed Khouna était à un Sommet franco-africain au Burundi et a appris de la coup dans la ville de Brazzaville, pendant son retour en Mauritanie, de Denis Sassou Nguesso, le président de la République du Congo. Mohamed Khouna est retourné en Mauritanie malgré tout et a été arrêté à l'aéroport de Nouakchott ; il a finalement été libéré en décembre 1988.

Taya a promis d'installer la démocratie, mais son règne a été considéré comme autoritaire par de nombreux; il a été renversé par un coup d'État militaire en août 2005.

Voici les traductions des paragraphes :

### Politique étrangère
La principale réalisation de Mohamed Khouna a été de faire la paix avec le Front Polisario basé au Sahara Occidental, qui avait été en guerre avec la Mauritanie depuis qu'elle avait annexé une partie de la colonie espagnole en 1975. Le CMSN a opté pour le retrait total du conflit, évacuant le sud de Rio de Oro (qui avait été annexé sous le nom de Tiris El Gharbiya) et reconnaissant le POLISARIO comme représentant du peuple sahraoui. Cela a conduit à une crise dans les relations avec l'allié jusqu'alors de la Mauritanie, le Maroc, qui avait également annexé le reste du Sahara Occidental, avec le gouvernement de Mohamed Khouna faisant face à un coup d'État, des affrontements entre troupes et une tension militaire. Les relations ont été complètement coupées entre 1981 et 1985, avant d'être rétablies par le successeur de Mohamed Khouna. Cependant, les relations ont amélioré avec le principal soutien régional du POLISARIO, l'Algérie, avec le gouvernement algérien envoyant des armes, des munitions et des fournitures pour renforcer son régime. La reconnaissance par Mohamed Khouna en 1984 de la République arabe sahraouie démocratique (RASD, le gouvernement en exil du POLISARIO) comme nation souveraine semble avoir été l'une des causes déclencheuses du coup d'État de Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya en fin 1984.

### Politique intérieure
Sur le front intérieur, ses politiques les plus notables ont été l'institution de la loi islamique charia en 1980-83, ainsi que plusieurs tentatives avortées pour reconstruire le système politique ébranlé par le coup d'État de 1978 — d'abord sous la forme d'un système multipartite, et ensuite, après le premier coup d'État contre son gouvernement, sous la forme d'un État unipartite. C'est également pendant le règne de Mohamed Khouna que l'esclavage a été formellement et complètement aboli en Mauritanie, bien que la pratique continue à un niveau diminué encore aujourd'hui. Il a fait une déclaration annonçant l'abolition de l'esclavage en juillet 1980, et cela a été suivi par un décret juridique en novembre 1981.
Les opposants politiques ont été traités sévèrement, avec des emprisonnements et ceux responsables d'un des coups d'État échoués contre son gouvernement ont été exécutés.



## Activités après la perte de pouvoir
Après son retour en Mauritanie à la fin de 1984, Mohamed Khouna a été détenu en détention administrative pendant plusieurs années par Ould Taya, pendant lesquelles il est tombé malade. Après sa libération, il a séjourné en dehors de la politique jusqu'en 2003, date à laquelle il est revenu pour diriger l'opposition. Il a ensuite tenté sans succès d'être élu président contre Taya en novembre, se présentant sur une plateforme islamiste modérée, tandis que Taya, qui avait établi des relations diplomatiques pleines avec Israël, était considéré comme pro-occidental. Mohamed Khouna a officiellement terminé en deuxième place avec environ 19% des voix, bien qu'il ait allégué des fraudes ; il a été arrêté immédiatement après l'élection, accusé de comploter un coup d'État. Mohamed Khouna avait également été brièvement détenu juste avant le vote. Le 28 décembre 2003, il a reçu une peine de cinq ans de prison avec sursis et a donc été libéré, mais a été interdit de politique pendant cinq ans. Une cour d'appel a confirmé cette peine en avril 2004. En avril, ses partisans ont tenté d'enregistrer un parti politique, le Parti pour la Convergence démocratique.

Mohamed Khouna a été arrêté à nouveau le 3 novembre 2004, accusé d'être impliqué dans des complots de coup d'État. Le procureur a demandé une peine de cinq ans de prison, mais il a été acquitté le 3 février 2005, à la fin d'un procès en masse de 195 personnes.

Voici la traduction en français du texte :

## Après le coup d'État de 2005
Après un coup d'État militaire contre Taya en août 2005, une amnistie en septembre a libéré Mohamed Khouna de ses peines, ainsi que plus d'une centaine d'autres condamnés pour des infractions politiques.

Le 27 décembre 2006, Mohamed Khouna a annoncé qu'il serait candidat à l'élection présidentielle prévue pour le 11 mars 2007. Il a campagné sur une plateforme nationaliste-islamiste, citant la lutte contre la pauvreté et l'esclavage comme priorités. Le 3 février, il a obtenu le soutien d'un autre candidat présidentiel enregistré, l'ancien politicien d'opposition et prisonnier sous Ould Taya, Chbih Ould Cheikh Melainine, qui a abandonné la course.

Cependant, ne disposant plus de la base politique qui venait avec être le principal candidat de l'opposition sous Ould Taya, Mohamed Khouna a été encore moins réussi dans l'élection de 2007, arrivant en dixième place et recevant 1,73 % des voix.

Après l'élection, qui a été remportée par Sidi Ould Cheikh Abdallahi, Mohamed Khouna a annoncé son soutien à Abdallahi en octobre 2007. Cependant, après le coup d'État qui a renversé Abdallahi en août 2008, Mohamed Khouna a exprimé son soutien au coup dans un communiqué du 29 août 2008, affirmant qu'il était nécessaire dans les circonstances et exhortant tous les Mauritaniens à le soutenir. Il a également critiqué les réactions négatives des gouvernements occidentaux au coup, affirmant qu'ils interféraient dans les affaires mauritaniennes.

En juillet 2007, Sidi Mohamed Ould Haidalla (fils de Mohamed Khouna) a été arrêté au Maroc pour des accusations de trafic de drogue. En 2008, il a été jugé et condamné à 7 ans de prison.

Le 18 juin 2010, Mohamed Khouna a écrit une lettre ouverte aux chefs d'État qui ont de bonnes relations avec le roi du Maroc, demandant de l'aide pour ramener son fils en Mauritanie ou pour le libérer. Il a dénoncé les conditions de détention de son fils, qui est handicapé. Le 24 juin 2010, El Ghassem Ould Bellali, député mauritanien, a déclaré que la détention de Sidi Mohamed Ould Haidalla est une "vengeance politique" marocaine contre son père, pour le reconnaisance qu'il a donné à la SADR et au droit à l'autodétermination du peuple sahraoui, lorsqu'il était président de la Mauritanie.

Références