Voici la traduction en français :

# Víctor Paz Estenssoro
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/V%C3%ADctor_Paz_Estenssoro

Ángel Víctor Paz Estenssoro (2 octobre 1907 – 7 juin 2001) était un homme politique bolivien qui a occupé le poste de 45e président de la Bolivie pour trois mandats non consécutifs et quatre mandats au total de 1952 à 1956, 1960 à 1964 et 1985 à 1989. Il a présenté sa candidature à huit reprises (1947, 1951, 1960, 1964, 1978, 1979, 1980 et 1985) et a remporté les élections en 1951, 1960, 1964 et 1985. Sa victoire en 1951 a été annulée par un junta militaire dirigée par Hugo Ballivián, et sa victoire en 1964 a été interrompue par le coup d'État bolivien de 1964.

Le neveu de Paz Estenssoro, Jaime Paz Zamora, et le petit-neveu de Rodrigo Paz seraient allés devenir les 60e et 68e présidents de la Bolivie, respectivement.

Voici la traduction en français :

### Fondation du MNR et les premières années politiques (1941-1952)
En 1941, Víctor Paz Estenssoro cofonda (avec Hernán Siles et d'autres) le Movimiento Nacionalista Revolucionario (Mouvement Nationaliste Révolutionnaire, MNR), à l'origine un mouvement réformiste révolutionnaire et plus tard un parti centriste. Paz devient un membre influent dans le cabinet du colonel Gualberto Villarroel (1943-1946), mais est contraint de quitter ce gouvernement en raison de la pression exercée par Washington. Les États-Unis étaient à l'époque impliqués dans la Seconde Guerre mondiale et soupçonnaient certains membres de la direction du MNR de sympathies pro-fascistes. Paz Estenssoro n'a cependant pas hésité à se présenter à l'élection présidentielle en 1947, obtenant la 3e place, et à nouveau en 1951, lorsque le MNR remporte le scrutin électoral, malgré le fait que le suffrage à l'époque était limité à une petite fraction de la population possédant des biens. Les élections, cependant, ont été annulées unilatéralement par le gouvernement ultra-conservateur de Mamerto Urriolagoitía, et le MNR est alors passé en clandestinité, prenant le pouvoir après une révolution nationale populaire l'année suivante.

### La Révolution de 1952, Premier gouvernement (1952-1956)
Parmi les réformes structurelles adoptées par le gouvernement de Paz Estenssoro, on trouvait l'extension du suffrage universel à tous les citoyens adultes (nés et analphabètes compris), la nationalisation des plus grandes sociétés minières de plomb, et un vaste programme de distribution de terres (réforme agraire). Une grande partie de l'armée, qui avait historiquement été alignée avec les élites économiques de la Bolivie avant la Révolution, a été démantelée et restructurée comme une sorte d'arme virtuelle du parti MNR. Certains observateurs ont comparé la centralisation du pouvoir de l'MNR à celle du Parti Révolutionnaire Institutionnel du Mexique (PRI). La différence cruciale entre l'MNR et le PRI était la structure fortement décentralisée du pouvoir militaire du pays (c'est-à-dire les travailleurs et les paysans armés), qui était principalement supervisée par la minorité gauche du bloc MNR, dirigée par le leader du Centre Ouvrier Bolivien (COB), Juan Lechín.

Voici la traduction en français :

### Retraite temporaire et polarisation du MNR (1956-1960)
Paz Estenssoro n'a pas été autorisé à se présenter à un autre mandat consécutif, et Hernán Siles a été élu, servant en tant que président de 1956 à 1960. Lors de l'administration de Hernán Siles, le MNR a commencé à se polariser et à se fragmenter, avec une aile conservatrice dirigée par Wálter Guevara et une faction de plus en plus assertive de gauche menée par le leader charismatique du COB, Lechín. Pour prévenir la fracture de son parti, Paz est revenu de Londres (où il avait été nommé ambassadeur bolivien) et a présenté sa candidature à l'élection de 1960, remportant une majorité écrasante des voix. Sa choix en tant que colistier était Juan Lechín, qui est devenu un personnage politique influent et indépendant, une action qui a provoqué la défection du MNR de Wálter Guevara, qui se sentait avoir été écarté.

### Deuxième et troisième gouvernements (1960-1964)
La deuxième administration de Paz Estenssoro a connu des dissensions internes, des violences politiques et le départ de plusieurs dirigeants originaux. D'une grande importance au cours de cette période était le problème délicat de désarmement des milices minières et ouvrières qui avaient combattu dans la Révolution de 1952 et qui avaient été autorisés à conserver leurs armes depuis. Ils avaient servi de contre-poids utile à la possibilité d'une reprise conservatrice ou militaire contre la Révolution, mais en 1960, ils servaient les intérêts du vice-président radical de gauche Lechín. De persuasion politique marxiste, ce dernier s'opposait au désarmement des milices et à la reconstitution de l'armée traditionnelle, il encourageait l'adoption de réformes plus radicales. Paz Estenssoro s'y est opposé et, continuant les politiques entamées par Siles, s'est de plus en plus appuyé sur les "nouvelles" forces armées pour le soutenir. Cela a produit la rupture finale inévitable, et Lechín a été expulsé du parti avant les élections de 1964.
Face à des défis politiques croissants et à l'opposition, et se considérant comme l'homme qui pouvait seul maintenir le MNR en coalition, en 1964, Paz a décidé de modifier la constitution pour se permettre de se présenter à un nouveau mandat. Traditionnellement, des tentatives de ce type (connues sous le nom de "prorroguismo") ont été fortement condamnées par les élites politiques boliviennes, dont de nombreux membres attendaient peut-être depuis des années leur tour pour occuper le palais présidentiel. C'était sans exception, et la décision de Paz a finalement été son dénouement. Pour symboliser la dérive à droite de Paz, il a choisi le charismatique commandant de l'armée de l'air bolivienne, le général René Barrientos, en tant que colistier. La dépendance de Paz à l'égard des forces armées a été en partie influencée par les constantes demandes de Washington que les forces armées soient pleinement reconstituées et équipées pour lutter contre des insurrections communistes de style cubain. Dans tous les cas, le choix de René Barrientos était une décision controversée que certains critiques ont considérée comme politique risquée, car Paz ne semblait pas avoir remarqué la profonde rancœur des commandants de l'armée "nouvelle, révolutionnaire" envers la manipulation du MNR des forces armées à des fins politiques.

Voici les paragraphes traduits en français :

### Le coup d'état de 1964 et l'exil
Le 4 novembre 1964, le gouvernement du MNR a été renversé par un coup d'état militaire mené par le vice-président René Barrientos et Alfredo Ovando, commandant de l'armée. Paz a volé en exil à Lima, au Pérou, amer envers la remise en question de Paz par René Barrientos et critique envers la direction des gouvernements suivants. Ce n'est qu'en 1982 (avec des exceptions mineures et temporaires) que la règle militaire a pris fin. À cette époque, Paz et Hernán Siles Zuazo s'étaient séparés, Siles soutenant des politiques plus à gauche. Wálter Guevara, pour sa part, avait soutenu Barrientos et servi dans son administration. En 1969, Barrientos est mort dans un crash d'hélicoptère et de nouveaux gouvernements militaires populistes de tendance progressiste ont pris le pouvoir en Bolivie (1970-1971).

### Le soutien à Banzer et l'érosion du soutien (1971-1978)
Lorsque les politiques du gouvernement militaire de gauche de Torres, qui faisait face à l'opposition des secteurs conservateurs, ont été renversées par un coup d'état sanglant mené par le colonel Hugo Banzer avec le soutien complet du MNR. Cela aussi a été un mouvement qui a coûté cher à Paz et à son parti dans les années à venir, surtout aux élections futures. Paz semblait avoir l'impression que Banzer ne régnerait que temporairement avant d'appeler des élections et, puisque le MNR était encore le plus grand parti du pays à distance, cela permettrait à Paz de retourner à la présidence. Cependant, Banzer a rompu avec le MNR en 1974, a exilé Paz et a continué à régner uniquement avec le soutien militaire jusqu'en 1978.

Voici la traduction en français du texte :

### Le tourbillon de 1978-1985

Alors que Paz avait terni son image en s'associant au gouvernement militaire de Hugo Banzer, largement critiqué pour ses abus de droits de l'homme, Hernán Siles s'est progressivement tourné à gauche et a gagné des partisans à la place de Paz. Lorsque les élections ont enfin été convoquées en 1978, il semblait que Hernán Siles les avait gagnées (il y avait de vastes irrégularités et les élections ont été annulées), avec Paz arrivant seulement en troisième place. C'était une grande déclinaison par rapport à ce que le MNR avait été habitué à obtenir dans les années 1950 et au début des années 1960. Les élections ont été reprogrammées pour 1979, et lorsqu'elles ont eu lieu, Hernán Siles a gagné à nouveau, mais cette fois Paz a obtenu la deuxième place. Les élections ont à nouveau prouvé être inconclusives, dans la mesure où aucun des candidats n'a obtenu les 50 % du vote requis pour être élu directement, et ainsi le résultat a été décidé par le Congrès. Les intransigeances partisanes ont prévalu et le dernier n'a pas pu s'entendre sur aucun des candidats, finalement se résignant à nommer comme président provisoire la tête du sénat, Wálter Guevara, alors en alliance avec le MNR de Paz. Il a été chargé d'appeler de nouvelles élections en 1980. Ces élections ont confirmé à nouveau la victoire de Hernán Siles et la deuxième place de Paz, mais les militaires ont intervenu plutôt que de permettre à Hernán Siles (maintenant associé à des partis jugés être de la "gauche radicale") de prendre fonction. Le général Luis García Meza a saisi le pouvoir dans le sanglant coup d'état du 17 juillet 1980, et Paz a à nouveau fui l'exil. En 1982, les militaires affaiblis ont finalement quitté le Palacio Quemado et ont confirmé les résultats des élections de 1980, faisant de Hernán Siles président.

Le MNR de Paz s'est opposé à Hernán Siles sur tous les fronts, alors que son administration plongeait le pays dans une spirale hyperinflationniste. En fait, c'était la crise économique la plus grave de l'histoire du pays, largement provoquée par la chute des prix internationaux du plomb et l'entrée en crise de la dette latino-américaine. La gravité de la situation a incité le Congrès national à demander à Hernán Siles de convoquer des élections anticipées en 1985. Paz est arrivé à nouveau deuxième (cette fois-ci à l'ancien dictateur Hugo Banzer) mais a été élu président par le Congrès national puisque, comme d'habitude, aucun des partis n'avait atteint le seuil de 50 % pour l'élection directe. C'était en fait la première fois qu'un parti d'opposition prenait le pouvoir pacifiquement dans une élection libre, même si il y avait longtemps eu une concurrence multipartite dans les élections.

Voici la traduction en français du texte :

### Quatrième présidence (1985-1989)
Le président Paz, presque octogénaire, commença son quatrième (et dernier) mandat en 1985. La situation économique était effectivement désastreuse, mais Paz et ses conseillers avaient un plan néolibéral radical. Par décret 21060, des réformes économiques importantes furent mises en place pour lutter contre l'inflation galopante (héritée de Hernán Siles), les syndicats furent réprimés pour rétablir l'autorité gouvernementale, et 30 000 mineurs furent expulsés des rôles de l'État pour réduire la taille du gouvernement. Jusqu'à l'annonce de la réforme économique, Paz et son équipe de planification n'avaient pas informé le reste de son cabinet ou le public des réformes, qu'ils anticipaient provoquer des protestations importantes. Un membre de l'équipe économique de Paz a comparé leur approche à la bombe atomique de Hiroshima. Les réformes étaient en beaucoup de points le contraire de ce que Paz avait représenté à ses électeurs. En conséquence, les politiques furent accueillies avec des protestations. Dans les mois suivant l'annonce du décret 21060, un couvre-feu fut imposé aux citoyens, le voyage à travers le pays fut restreint, les universités et les réunions d'opposition furent perquisitionnées, et des centaines de dirigeants syndicaux furent kidnappés et emmenés dans des camps de prison dans l'Amazonie jusqu'à ce que les grèves soient appelées.

Les politiques de réajustement – menées en grande partie par le vigoureux ministre de la planification de Paz Estenssoro, Gonzalo Sánchez de Lozada, qui allait plus tard servir comme président de la Bolivie – furent connues sous le nom de Nouvelle Politique Économique (NPE). La dernière a réorganisé la majeure partie de l'économie bolivienne hitherto-statiste et l'a transformée en une économie néolibérale, orientée vers la privatisation, et a réussi à contenir l'inflation. Malgré la stabilisation économique, la Bolivie continua à faire face à la pauvreté généralisée, et l'opposition aux réformes économiques libérales grandit, culminant par l'élection du socialiste Evo Morales en 2005.

Paz termina son mandat et se retira finalement de la politique après son départ du pouvoir en 1989. Il est décédé à son domicile à Tarija le 7 juin 2001.

Here are the translations:

## Sources

Book Rags
(in French) Profil du gouvernement bolivien de Paz Estenssoro
Víctor Paz Estenssoro au Centre de Barcelone pour les affaires internationales (CIDOB) (en français)

Note: I translated "Book Rags" to "Profil du gouvernement bolivien de Paz Estenssoro" which is a bit literal, but "Book Rags" is not a clear or common English phrase. If you meant something else, please let me know and I'll be happy to help.

Also, I translated "Víctor Paz Estenssoro at the Barcelona Centre for International Affairs (CIDOB)" to "Víctor Paz Estenssoro au Centre de Barcelone pour les affaires internationales (CIDOB)" which is a direct translation of the original sentence.