Voici la traduction en français du texte :

# Marcos Pérez Jiménez
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Marcos_P%C3%A9rez_Jim%C3%A9nez

Marcos Evangelista Pérez Jiménez (25 avril 1914 – 20 septembre 2001) était un officier militaire vénézuélien et le dictateur du Venezuela de 1950 à 1958, en tant que membre de la junte militaire de 1950 à 1952 et en tant que président de 1952 à 1958. Il a participé au coup d'État vénézuélien de 1948, devenant partie de la junte dirigeante. Il a participé aux élections de 1952. Cependant, la junte a annulé l'élection lorsque les résultats préliminaires ont indiqué que l'opposition était en tête et a déclaré Jiménez président provisoire. Il est devenu président en 1953 et a institué une constitution qui lui a accordé des pouvoirs dictatoriaux.

Sous le règne de Pérez, la hausse des prix du pétrole a facilité de nombreux projets de travaux publics, notamment des routes, des ponts, des bâtiments gouvernementaux et des logements publics, ainsi que le développement rapide des industries telles que l'hydroélectricité, la mine et l'acier. Il a également enrichi considérablement, ainsi que de nombreux de ses alliés politiques. L'économie du Venezuela a développé rapidement pendant que Pérez était au pouvoir. D'un autre côté, Pérez a présidé l'un des gouvernements les plus répressifs du Venezuela. La police secrète de son gouvernement, la Dirección de Seguridad Nacional (Service de sécurité nationale), a réprimé la critique et a emprisonné ceux qui s'opposaient à son règne.

Suite à de vastes manifestations publiques en faveur de réformes démocratiques, Pérez a été renversé par un coup d'État perpétré par des secteurs déçus au sein des Forces armées du Venezuela le 23 janvier 1958. Pérez a ensuite été exilé en République dominicaine, puis à Miami, aux États-Unis, et enfin s'est installé en Espagne sous la protection du régime de Franco.

Voici la traduction en français :

## Enfance, éducation et début de carrière
Marcos Evangelista Pérez Jiménez est né à Michelena, dans l'État de Táchira. Son père, Juan Pérez Bustamante, était un fermier ; sa mère, Adela Jiménez, était une institutrice de Cúcuta, en Colombie. Pérez Jiménez a fréquenté l'école dans sa ville natale et en Colombie, et en 1934, il a obtenu son diplôme de l'Académie militaire du Venezuela, en tête de sa promotion. Il a ensuite étudié à l'École militaire de Chorrillos au Pérou.

En 1945, Pérez Jiménez a participé à un coup d'État qui a aidé à installer le fondateur de l'Action démocratique, Rómulo Betancourt, en tant que président du Gouvernement révolutionnaire. Le gouvernement serait plus tard connu sous le nom d'El Trienio Adeco. Après une modification constitutionnelle prévoyant le suffrage universel, des élections ont été organisées en 1947 qui ont abouti à l'élection d'un membre du parti, Rómulo Gallegos.

Voici la traduction en français :

## Coup d'état de 1948
Les craintes de réductions de salaire pour les soldats et le manque d'équipement moderne de l'armée ont conduit Pérez Jiménez et Carlos Delgado Chalbaud à organiser un autre coup d'état en 1948. Betancourt et Gallegos ont été exilés, les partis politiques ont été supprimés et le Parti communiste a été à nouveau banni par la junte militaire dirigée par Delgado Chalbaud, Luis Felipe Llovera Páez et Pérez Jiménez.

Après un kidnapping mal organisé qui s'est terminé par l'assassinat de Delgado Chalbaud, la Junta militaire a changé son nom en Junta gouvernementale et s'est reorganisée avec Pérez Jiménez tirant les ficelles du président fantoche, Germán Suárez Flamerich.

## Présidence
La junte a appelé des élections pour 1952 afin d'élire une Assemblée constituante qui élirait un président et élaborerait une nouvelle constitution. Lorsque les premiers résultats ont montré que l'opposition était en train de remporter la victoire, la junte a arrêté le décompte. Le 2 décembre 1952, elle a publié des "résultats finals" qui montraient que le "Front électoral indépendant" (FEI), favorable à la junte, avait remporté la majorité des sièges à l'assemblée. Le même jour, la junte a dissous et a transféré le pouvoir aux militaires, qui ont ensuite nommé Pérez président par intérim. L'Assemblée constituante, composée uniquement de délégués du FEI après un boycott de l'opposition, a officiellement élu Pérez président le 19 avril 1953. Bientôt après, elle a adopté une constitution qui donnait au président des pouvoirs presque illimités pour prendre les mesures qu'il estimait nécessaires pour protéger la sécurité nationale, la paix et l'ordre. Pour toutes les fins et les buts, elle a transformé la présidence de Pérez Jiménez en une dictature légale.
Pérez Jiménez (vastement connu sous le nom de "P.J.") a changé le nom du pays, qui avait été "États-Unis de Vénézuéla" depuis 1864, en "République du Venezuela". Ce nom a duré jusqu'en 1999, lorsqu'il a été changé en "République bolivarienne du Venezuela" par un référendum constitutionnel. (Espagnol : República Bolivariana de Venezuela)
Pendant son gouvernement, Pérez Jiménez a entrepris de nombreux projets d'infrastructure, notamment la construction de routes, de ponts, de bâtiments gouvernementaux, de grands complexes de logements publics et du hôtel symbolique Humboldt & Tramway dominant Caracas. L'économie du Venezuela a développé rapidement pendant son mandat.
Le prix de ce développement était élevé, cependant. Pérez n'était pas tolérant de la critique, et son gouvernement a sévèrement réprimé et supprimé l'opposition. Les opposants à son régime étaient présentés comme des communistes et ont souvent été traités cruellement et torturés.
Le gouvernement de Pérez Jiménez a poursuivi une politique d'assimilation forcée des peuples indigènes au Venezuela et l'élimination de la culture indigène, avec l'aide des missionnaires catholiques. Le gouvernement a adopté la Convention de Pátzcuaro, qui a établi l'Institut interaméricain pour l'assimilation, à des fins de collaboration avec les gouvernements latino-américains pour aider à forcer l'assimilation des peuples indigènes dans les nations de la région.
Le 12 novembre 1954, Pérez a été décoré de la Légion du Mérite par le gouvernement des États-Unis. Le capital étranger et l'immigration ont également été fortement promus pendant son président, en particulier de communautés européennes telles que celles d'origine espagnole, italienne et portugaise. Perez a également poussé pour des programmes d'infrastructure vastes et ambitieux, basés sur la politique du béton armé, avec la construction de bâtiments, de routes modernes et larges, qui ont lié et renouvelé les liens entre les États et d'autres grands travaux qui ont grandement modernisé le pays.
En 1955, Pérez Jiménez a retiré le Venezuela de l'Organisation internationale du travail.
Pérez Jiménez était candidat à sa réélection en 1957. À cette époque, l'opposition avait été tellement écrasée que Pérez Jiménez ne pouvait pas être battu. Cependant, il a renoncé même à ces formalités. Au lieu de cela, il a organisé un référendum dans lequel les électeurs pouvaient uniquement choisir entre voter "oui" ou "non" à un autre mandat pour le président. Prédicablement, Pérez Jiménez a gagné par une large marge, bien que selon toutes les apparences, le décompte était flagrant.

Voici la traduction en français :

## La chute du pouvoir
L'une des premières manifestations publiques contre le régime de Pérez Jiménez a eu lieu en 1952, après l'assassinat du leader de l'opposition Leonardo Ruiz Pineda. Lors d'une cérémonie commémorative au Nuevo Circo, à Caracas, des centaines de personnes ont agité des mouchoirs pendant une minute de silence demandée en son honneur.

Le 27 mars 1957, Aaron Copland était venu à Caracas pour diriger la première performance vénézuélienne de son Portrait de Lincoln. Un critique du New York Times a dit qu'elle avait un "effet magique" sur le public. Selon Copland, "À la surprise de tous, le dictateur en place, qui n'avait rarement osé se montrer en public, est arrivé au dernier moment possible." Lors de cette soirée, l'actrice Juana Sujo a interprété les parties de parole du morceau. Lorsqu'elle a prononcé les dernières paroles, "...ce gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple (du peuple, par le peuple et pour le peuple) ne périra pas de la terre", le public s'est levé et a commencé à acclamer et à crier si fort que Copland n'a pas pu entendre le reste de la musique.

Voici la traduction en français :

En janvier 1958, il y eut un soulèvement général, conduisant au coup d'État vénézuélien de 1958 qui renversa Pérez ; avec des émeutes dans les rues, il quitta le pays, ouvrant la voie à l'établissement de la démocratie au Venezuela.

## Après la présidence
Pérez s'enfuit aux États-Unis, où il vécut jusqu'en 1963, date à laquelle il fut extradé au Venezuela pour avoir détourné 200 millions de dollars pendant son mandat présidentiel. L'extradition de Pérez entre 1959 et 1963, liée à Financiadora Administradora Inmobiliaria, S.A., l'une des plus grandes sociétés de développement d'Amérique du Sud, et d'autres liens d'affaires, est considérée par les universitaires comme un classique de l'étude de l'application de la bonne administration en Amérique latine.

À son arrivée au Venezuela, il fut incarcéré jusqu'à son procès, qui ne se tint pas pendant cinq autres années. Condamné pour détournement de fonds et condamné à quatre ans de prison, il fut libéré car il avait déjà passé plus de temps en prison pendant son attendu de procès. Il fut ensuite exilé en Espagne. En 1968, il fut élu au Sénat du Venezuela pour le Mouvement nationaliste civique, mais son élection fut contestée et il fut empêché de prendre ses fonctions. Une loi fut adoptée rapidement selon laquelle les anciens détenus étaient exclus du processus gouvernemental.

Il est décédé à Alcobendas, Madrid, en Espagne, à l'âge de 87 ans le 20 septembre 2001.

Voici les traductions des paragraphes :

## L'héritage
La période de règne de Pérez Jiménez est rappelée historiquement comme un gouvernement de racines nationalistes. Son gouvernement était basé sur un pragmatisme idéologique caractérisé par la Doctrine du Bien-être national, que le régime exprimait dans l'Idéal national nouveau serait la bannière philosophique pour guider les actions du gouvernement.
Son héritage politique connu sous le nom de perezjimenismo a été maintenu par le parti Cruzada Cívica Nacionalista (CCN; Croisade civique nationaliste), qui occupait des sièges au Congrès de 1968 à 1978. Il y a quelques années, il y a eu un renouveau du perezjimenismo et de l'Idéal national nouveau, avec de nombreux groupes révisant et défendant l'héritage de Marcos Pérez Jiménez. Dans la politique vénézuélienne, il symbolise une mentalité de caudillo à droite ensemble avec Juan Vicente Gómez.

## Dans la culture populaire
Le documentaire film Tiempos de dictadura (anglais : Times of dictatorship), réalisé par Carlos Oteyza, se concentre sur sa dictature, de la coup d'état de 1948 contre le président Rómulo Gallegos et les violations des droits de l'homme commises par la Seguridad Nacional (y compris la censure, les arrestations, la torture et les exécutions extrajudiciaires) jusqu'aux travaux publics et aux carnavals somptueux promus par la vague pétrolière.

## Vie personnelle
Le 4 février 1945, Pérez s'est marié avec Flor María Chalbaud, fille d'Antonio Chalbaud Cardona et d'Angelina Castro Tejera. Le couple a eu quatre filles ensemble.

Voici les traductions :

## Voir aussi
Pérezjimenismo
Histoire du Venezuela
Politique du Venezuela
Présidents du Venezuela
Liste de Vénézuéliens

## Liens externes
(en espagnol) Marcos Pérez Jiménez – Biographie officielle.
(en espagnol) Marcos Pérez Jiménez