Here is the translation of the Wikipedia article "Bửu Lộc" from English to French:

# Bửu Lộc
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%ADu_L%E1%BB%99c

Bửu Lộc est un village du district de Bù Đăng, dans la province de Bình Phước, au Viêt Nam.



Prince Nguyễn Phúc Bửu Lộc (vietnamien : [ŋwiən˦ˀ˥ fʊwk͡p̚˧˦ ʔɓiw˧˩ ləwk͡p̚˧˨ʔ]; 22 août 1914 – 27 février 1990), était un oncle de l'empereur Bảo Đại, et Premier ministre de l'État du Vietnam en 1954. 

Il était un arrière-arrière-petit-fils de l'empereur Minh Mạng, le deuxième empereur de la dynastie Nguyễn. Les deux grands-pères de son grand-père (Nguyễn Phúc Miên Trinh) et de son grand-père (Nguyễn Phúc Hường Thiết) étaient des poètes distingués pendant la dynastie Nguyễn. Il a ensuite émigré à Paris et y a passé le reste de sa vie jusqu'à sa mort en 1990.



## Enfance
Dans sa jeunesse, il a fréquenté le lycée Albert-Sarraut, à Hanoi, et a plus tard étudié le droit à l'Université de Montpellier.



## Carrière
Il était le chef d'état-major de Bảo Đại en 1948, puis il a été nommé représentant spécial de l'État du Vietnam à l'Assemblée générale des Nations unies.

En avril 1949, il a réaffirmé la souveraineté du Vietnam sur les îles Paracel.

En 1951, il était le président de la Société royale de Paris et le représentant spécial du Vietnam en France.

Plus tard, le chef d'État Bảo Đại l'a nommé ministre de l'Intérieur de l'État du Vietnam. Le 17 décembre 1953, lorsque le Premier ministre Nguyễn Văn Tâm a soumis sa démission, Bửu Lộc a été chargé de former un nouveau cabinet. Le 11 janvier 1954, Bảo Đại a émis le décret n° 4/CP approuvant la liste du nouveau cabinet. Le prince Bửu Lộc a ensuite occupé le poste de Premier ministre du 11 janvier au 16 juin 1954. Le 4 juin 1954, il a signé un accord avec la France, faisant du Vietnam une nation indépendante à part entière au sein de l'Union française. Il a démissionné et a été remplacé par Ngô Đình Diệm.



## Famille
En 1958, il s'est marié avec une femme française nommée Pacteau. Ils ont eu un enfant, un fils, Jean-François Nguyễn Phúc Vĩnh Lộc (né le 18 octobre 1959).
Il est décédé en 1990 à Paris, à l'âge de 75 ans.

== Références ==



I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?