Voici la traduction en français :

# Phan Huy Quát
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Phan_Huy_Quát

Voici la traduction en français :

Phan Huy Quát (vietnamien : [faːn˧˧ hwi˧˧ kwaːt̚˧˦] ; 12 juin 1908 – 27 avril 1979) était un médecin et un homme politique sud-vietnamien qui a servi comme Premier ministre de la République du Viêt Nam pendant quatre mois en 1965.

Voici la traduction en français du texte :

## Enfance
Phan Huy Quát est né dans le district de Lộc Hà dans la province de Hà Tĩnh. Il a fréquenté le Lycée Pellerin, Huế, puis a étudié la médecine à Hanoi et a obtenu son diplôme de médecin avant de s'engager en politique.

Le 1er juillet 1949, Quát a été nommé ministre de l'Éducation par le chef d'État Bảo Đại. Le 22 janvier 1950, le Premier ministre Nguyễn Phan Long a nommé Quát ministre de la Défense, poste qu'il a occupé brièvement avant que le Cabinet ne soit réorganisé et qu'il ne retourne pas travailler pour le Đại Việt Quốc dân đảng.

En juin 1953, le Premier ministre Nguyễn Văn Tâm a nommé Quát ministre de la Défense. Quát occuperait ce poste jusqu'en 1954, lorsque le prince Bửu Lộc est devenu Premier ministre et a nommé Quát ministre spécial chargé du processus de démocratisation pour le Vietnam. Le Dr. Quát a ensuite servi brièvement en tant que Premier ministre intérimaire jusqu'à ce que Bảo Đại nomme Ngô Đình Diệm à ce poste.

En avril 1960, Quát a signé le manifeste de Caravelle, une liste de griefs et de demandes spécifiquement critiques à l'égard de Diệm, et a été immédiatement emprisonné par le GVN. Après l'assassinat de Diệm en octobre 1963, Quát a été nommé ministre des Affaires étrangères par le général-major Nguyễn Khánh, l'un des principaux participants au coup sanglant. Bien que Quát ait fréquemment critiqué le règne égoïste de Khánh, il est resté dans le cabinet de Khánh jusqu'en novembre 1964, lorsque Trần Văn Hương a été installé comme Premier ministre du Haut Conseil National (HNC) créé par le général Khánh.
Le 16 février 1965, le Conseil des Forces Armées, un groupe d'officiers militaires sud-vietnamiens qui ont pris le pouvoir lorsque le général Khánh a déposé Hương et le HNC, a obtenu la nomination de Quát à la fonction de Premier ministre afin de contrecarrer un coup d'État du chef de la junte Khánh, qui avait l'intention d'installer l'économiste Nguyễn Xuân Oánh comme son pion dans le poste de Premier ministre. Khánh a dû démissionner après un coup d'État le 19/20 février et a été ensuite exilé. Le maréchal d'air Nguyễn Cao Kỳ a ensuite dirigé la junte qui a supervisé le cabinet civil.

En 1965, Kỳ a été nommé Premier ministre et Nguyễn Văn Thiệu est devenu président par une réunion spéciale conjointe des chefs militaires suivant la démission volontaire du président civil Sửu. Après avoir quitté le poste de Premier ministre, le Dr. Quát a repris sa pratique médicale. Il est resté en politique jusqu'en 1975 en travaillant avec l'Asie Anti-Communist League (Liên Minh Á Châu Chống Cộng) en tant que président de son bureau vietnamien.

Voici la traduction en français :

### Vieillesse
Après la Chute de Saïgon, Quát se mit en cachette. En août 1975, il fut arrêté et incarcéré à la prison de Chí Hòa après un échec d'essai d'évasion du Vietnam. C'est là qu'il est décédé d'une insuffisance hépatique le 27 avril 1979. Le rapport officiel indiquait que Quát était décédé d'une "crise cardiaque, d'un accident vasculaire cérébral et d'une insuffisance hépatique".

## Voir aussi
Coup d'État sud-vietnamien de 1965

Here are the translations:

## Lecture supplémentaire
Nghiem Ke To (20 août 1954). Việt Nam Máu Lửa [Vietnam, Sang et Feu] (en vietnamien). Saïgon : Vo Van Van.
Doan Them. 1965 : Vie Tung Ngay [1965 : un compte-rendu jour par jour] (en vietnamien). Saïgon : Pham Quang Khai.
Doan Them. Hai Muoi Nam Qua 1945-1964 : Vie Tung Ngay [Vingt ans il y a 1945-1964 : un compte-rendu jour par jour] (en vietnamien). Saïgon : Pham Quang Khai.

Note: I translated "Saigon" to "Saïgon" as it is the French spelling used in the past, but I can also translate it to "Hô Chi Minh-Ville" if you prefer the modern spelling. Let me know!

Here are the translations of the user paragraphs into French:

## Liens externes
"Đại Việt Quốc Dân Đảng" [Dai Viet Quoc Dan Dang Party] (en vietnamien). Consulté le 26 octobre 2009.
"Former Prime Minister Phan Huy Quat remarks on the political situation in South Vietnam". Consulté le 26 octobre 2009.
"Cái chết trong tù CS của cựu Thủ Tướng Phan Huy Quát" [Former Prime Minister Phan Huy Quat's death in Communist prison] (en vietnamien). 11 mai 2009. Archivé du original le 15 juillet 2010. Consulté le 26 octobre 2009.

Note: I translated the Vietnamese titles and text into French, but kept the English titles and text for the external links as they are likely to be in English. Let me know if you'd like me to translate those as well!

I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?