Voici la traduction de l'article en français :

# Phraya Phahonphonphayuhasena
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Phraya_Phahonphonphayuhasena

Phraya Phahonphonphayuhasena (29 mars 1887 – 14 février 1947), également connu sous le nom de Phraya Phahon, était un leader militaire et politique thaïlandais. Né Phot Phahonyothin et brièvement éduqué en Allemagne, il était membre du Khana Ratsadon et a lancé un coup d'état pour devenir Premier ministre du Siam en 1933, un poste qu'il a occupé jusqu'en 1938.

## Enfance
Phot est né dans la province de Phra Nakhon (actuelle Bangkok) dans une famille de Teochew thaïlandaise, son père étant le colonel Kim (กิ่ม) et sa mère étant une mère mon. Sa famille a pris le nom de Phahonyothin en 1913 par décret royal.
Après avoir fréquenté l'Académie militaire royale de Chulachomklao, en 1903 Phot a été envoyé par bourse royale pour étudier à l'Académie militaire prussienne (Preußische Hauptkadettenanstalt) dans la ville de Lichterfelde, près de Berlin, Empire allemand, où il a été allégué être un camarade de classe d'Hermann Göring.
Il a ensuite été envoyé pour étudier à l'École d'ingénieurs de Copenhague au Danemark, mais n'a pu terminer qu'une année car ses fonds de bourse ont été épuisés, l'obligeant à retourner au Siam en 1912. En 1931, il a été élevé au titre de Phraya Phahonphonphayuhasena par le roi Prajadhipok (ou Rama VII) et a reçu le grade de colonel. En 1932, il est devenu commandant de l'armée royale siamoise.

## Leader révolutionnaire
Phraya Phahon était un membre important d'un groupe de conspirateurs connus sous le nom de "Quatre musiciens" (4 ทหารเสือ). Ils faisaient partie du Khana Ratsadon (ou 'Parti du peuple') qui a mené la révolution de 1932. Après le coup d'état de 1932, trois factions se sont formées parmi les leaders politiques et militaires du Khana Ratsadon : la faction militaire senior menée par Phraya Phahon ; la faction de l'armée et de la marine junior menée par Luang Phibunsongkhram ; et la faction civile menée par Pridi Banomyong. Il, Phraya Songsuradet et Phraya Rithi-akkhaney étaient les défenseurs collectifs de la capitale et ont exercé le pouvoir au nom du roi.
En tant que membre le plus senior, Phraya Phahon était considéré comme le leader de facto du Khana Ratsadon et de la révolution elle-même. C'est Phraya Phahon qui a lu la Déclaration de l'État nouveau siamois dans la place royale qui a déclaré la fin de la monarchie absolue et l'établissement de l'état constitutionnel siamois. En raison du rôle clé qu'il a joué dans la révolution, il a été récompensé par un haut poste dans le nouveau gouvernement et a été nommé membre du nouveau cabinet.
En mars 1933, une crise constitutionnelle s'est développée au Siam sur l'incident du "Dossier jaune" qui a été précipité par le projet de plan économique de Pridi, qui contenait des éléments socialistes. En raison de cela, Phraya Manopakorn Nititada, le premier ministre, l'a expulsé du cabinet et a suspendu la constitution. Cette action a déplacé de nombreux membres du Parti du peuple qui soutenaient Pridi, y compris Phraya Phahon. Le 15 juin, Phraya Phahon a démissionné du cabinet en invoquant des raisons de santé. En réalité, il et quelques officiers militaires ont planifié de renverser le gouvernement de Phraya Mano devenant de plus en plus autoritaire. Le 20 juin, un coup d'état sans sang a été mené, mené par Phraya Phahon. Le lendemain, Phraya Phahon s'est nommé Premier ministre du Siam et a immédiatement envoyé un rapport au roi Prajadhipok expliquant les objectifs du coup. Le roi a finalement approuvé et a exilé Phraya Mano en Malaisie britannique.

## Premier ministre
Les cinq années suivantes ont été une lutte pour maintenir le pouvoir. En octobre 1933, une révolte royaliste contre le gouvernement de Phraya Phahon, la rébellion de Boworadet, a eu lieu seulement quatre mois après son accession au poste de premier ministre. Après des semaines de combats, les troupes gouvernementales ont émergé victorieuses et Phraya Phahon a pu solidifier sa position. Le cabinet était divisé politiquement. Le gouvernement a été maintenu uniquement par la force de sa personnalité. Luang Phibunsongkhram, un confident de confiance, est devenu ministre de la défense sous le nouveau gouvernement et a commencé à acquérir plus de pouvoir et d'influence en préparation de son ascension future au poste de premier ministre.
Le début de la fin pour le temps de Phraya Phahon en tant que premier ministre a commencé en 1937 lorsqu'un scandale a éclaté impliquant la vente de biens fonciers royaux à des hauts fonctionnaires à des prix inférieurs au marché. Après une quasi-collaps en 1937, les premières élections directes pour l'Assemblée populaire ont eu lieu le 7 novembre 1937. Les membres du cabinet de Phraya Phahon se sont retrouvés en minorité idéologique et politique. Après des problèmes de budget en 1938, le cabinet a été contraint de démissionner en septembre 1938 suivie d'élections en décembre qui ont abouti à Luang Phibunsongkhram devenant premier ministre de Thaïlande.

## Retraite et décès
Après son mandat en tant que premier ministre, le général Phraya Phahon a pris sa retraite de la vie publique, bien qu'il ait servi en tant que inspecteur général des forces armées royales thaïlandaises pendant la Seconde Guerre mondiale. Il est décédé en février 1947 à l'âge de 59 ans d'un hémorragie cérébrale. On disait que lorsqu'il est décédé, malgré le fait qu'il ait occupé de nombreux postes dans le gouvernement, sa famille manquait d'argent pour payer ses funérailles avant que Luang Phibunsongkhram, son protégé et le premier ministre en place, ne s'intéresse à la situation.

## Héritage
La route Phahonyothin, qui relie Bangkok à la frontière de la Birmanie au nord, est nommée en l'honneur de Phraya Phahon. Anciennement connue sous le nom de Prachathipat Road, le maréchal Plaek Phibunshongkhram a renommé la route en son honneur. Un hôpital dans la province de Kanchanaburi, l'hôpital Phaholpolpayuhasena, est également nommé en son honneur.
Une base d'artillerie de l'armée royale thaïlandaise dans la province de Lopburi portait le nom de général Phraya Phahon jusqu'en 2019, date à laquelle, sur ordre du roi Vajiralongkorn, elle a été renommée base du roi Bhumibol. Les statues longtemps installées de Phraya Phahon et du maréchal Plaek Phibunsongkhram à la base sont à être retirées et remplacées par une statue du roi Bhumibol.

### Titres nobiliaires
20 avril 1918 : Luang Sarayuth Sorasit (หลวงสรายุทธ์สรสิทธิ์)
9 juillet 1924 : Phra Sarayuth Sorasit (พระสรายุทธ์สรสิทธิ์)
6 novembre 1931 : Phraya Phahonphonphayuhasena (พระยาพหลพลพยุหเสนา)
15 mai 1942 : Abolition de la noblesse
15 février 1945 : Restauration du titre. Phraya Phahonphonphayuhasena (พระยาพหลพลพยุหเสนา)

### Décorations thaïlandaises
Chevalier grand-croix de l'Ordre de Chula Chom Klao
 Chevalier grand-cordon de l'Ordre de l'Éléphant blanc
 Commandeur de l'Ordre de la Couronne de Thaïlande
 Médaille de la Victoire - Guerre franco-thaïlandaise avec flammes
 Médaille de la Constitution
 Médaille de service au pays (militaire)
 Médaille de service dans l'intérieur - Guerre du Pacifique
 Médaille de Chakra Mala
 Médaille de la Coronation du roi Rama VI
 Médaille de la Coronation du roi Rama VII
 Médaille de la Commémoration des 150 ans de Bangkok

### Décorations étrangères
Grand cordon de l'Ordre du Soleil levant avec trois paulownia
 Grand-croix de l'Ordre de l'Aigle allemand avec étoile
 Commandeur de l'Ordre d'Orange-Nassau
 Ordre du Trésor sacré, quatrième classe

## Références générales
Baker, Chris ; Phongpaichit, Pasuk (2009). Histoire de la Thaïlande (2ème, papier éd.). Cambridge University Press. ISBN 9780521759151.
Stowe, Judith A. Siam devient la Thaïlande : Une histoire d'intrigue. C. Hurst & Co. Publishers, 1991

## Liens externes
 Médias liés à Phraya Phahonphonphayuhasena sur Wikimedia Commons

Phraya Phaholphol Phayuhasena (thaigov.go.th)