# Prétorianisme
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9torianisme

Le prétorianisme est le mode de fonctionnement d'un régime politique dans lequel l'armée s'érige en pouvoir politique indépendant, via la menace ou le recours effectif à la force armée.

## Étymologie
Le terme provient de la garde prétorienne romaine. Il fait référence au pouvoir politique acquis par la garde prétorienne sous l'Empire romain. De fait, le nouvel empereur était tout d'abord acclamé par les prétoriens avant d'être ratifié par le Sénat.

## Définitions
Dans son article de 2008, Ahmet Insel définit le prétorianisme comme le « processus à travers lequel l’armée, soutenue par la haute bureaucratie civile, s’érige en pouvoir politique indépendant, soit en ayant effectivement recours à la force, soit en menaçant d’y recourir ».

### Articles connexes
Pronunciamiento

### Bibliographie
(es) Carolyn P. Boyd, La política pretoriana en el reinado de Alfonso XIII, Madrid, Alianza Editorial, 1990, 399 p.
Ahmet Insel, « Cet État n’est pas sans propriétaire ! Forces prétoriennes et autoritarismes en Turquie », dans Autoritarismes démocratiques et démocraties autoritaires au XXIe siècle, Éditions La Découverte, coll. « Recherches », novembre 2008, 336 p. (ISBN 9782707156266, présentation en ligne), chap. V
Frédérique Langue, Hugo Chávez et le Venezuela : Une action politique au pays de Bolívar, Paris/Budapest/Torino, Éditions L’Harmattan, avril 2002, 240 p. (ISBN 978-2-7475-2253-3, lire en ligne), p. 195-215

### Liens externes
Amérique latine, entre violence politique et populisme sur l’Institut Français de Géopolitique
 Portail de la politique   Portail de l’histoire   Portail du droit
