Voici la traduction en français :

# Qaboos bin Said
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Qaboos_bin_Said

Qaboos bin Said Al Said (arabe : قابوس بن سعيد آل سعيد, romanisé : Qābūs ibn Saʿīd Āl Saʿīd, API : [qaː.buːs bin sa.ʕiːd ʔaːl sa.ʕiːd] ; 18 novembre 1940 – 10 janvier 2020) était le sultan d'Oman du 23 juillet 1970 jusqu'à sa mort en 2020. Fils de Said bin Taimur, sultan de Mascate et d'Oman, Qaboos était un descendant de la quinzième génération du fondateur de la dynastie Al Bu Said. Il était le dirigeant le plus ancien du Moyen-Orient et du monde arabe au moment de sa mort, ayant régné pendant presque une demi-siècle.

Le seul fils de Said bin Taimur, sultan de Mascate et d'Oman, Qaboos a été éduqué en Angleterre, dans le Suffolk. Après avoir obtenu son diplôme de l'Académie militaire royale de Sandhurst, il a servi brièvement dans l'armée britannique. Il est retourné en Oman en 1966 et a été l'objet de restrictions considérables de la part de son père. En 1970, Qaboos est monté sur le trône d'Oman après avoir renversé son père dans un coup d'état, avec le soutien britannique. Il a ensuite établi le Sultanat d'Oman.

En tant que sultan, Qaboos a mis en place une politique de modernisation et a mis fin à l'isolement international d'Oman. Son règne a vu une augmentation des niveaux de vie du pays, l'abolition de l'esclavage, la fin de la rébellion de Dhofar et la promulgation de la constitution d'Oman. Malade en fin de vie, Qaboos est décédé en 2020. Il n'avait pas d'enfants, il a donc chargé la cour royale de parvenir à un consensus sur un successeur à sa mort. Comme précaution, il a caché une lettre qui nommait son successeur en cas d'accord n'étant pas atteint. Après sa mort, la cour royale a nommé son successeur désigné, son cousin Haitham bin Tariq, comme sultan.

Voici la traduction en français :

## Enfance et éducation
Qaboos bin Said est né à Salalah, dans la région du Dhofar, le 18 novembre 1940, comme fils unique du sultan Said bin Taimur Al Said et de Mazoon bint Ahmad Al Mashani. Il a reçu son éducation primaire et secondaire en Inde, et a été envoyé dans une établissement privé à Bury St Edmunds en Angleterre à l'âge de 16 ans. À 20 ans, il est entré dans l'Académie militaire de Sandhurst. Après avoir obtenu son diplôme de Sandhurst en septembre 1962, il a rejoint l'armée britannique et a été affecté au 1er bataillon des Cameronians (Scottish Rifles), servant avec eux en Allemagne pendant un an. Il a également occupé un poste de staff dans l'armée britannique.
Après son service militaire, Qaboos a étudié les sujets de gouvernement local en Angleterre et a ensuite complété son éducation avec un tour du monde accompagné par Leslie Chauncy. À son retour en 1966, il a été placé sous arrestation virtuelle dans le palais d'Al Hosn à Salalah par son père. Il y a été isolé des affaires gouvernementales, excepté pour des briefings occasionnels de ses conseillers personnels. Qaboos a étudié l'islam et l'histoire de son pays. Ses relations personnelles étaient limitées à un groupe sélectionné de fonctionnaires du palais, fils de conseillers de son père, et quelques amis expatriés comme Tim Landon. Le sultan Said a déclaré qu'il ne permettrait pas à son fils de participer au processus de planification, et Qaboos a commencé à faire connaître son désir de changement - qui a été soutenu discrètement par ses visiteurs expatriés.

## Montée au pouvoir
Qaboos a accédé au trône le 23 juillet 1970 après un coup d'État réussi contre son père, avec l'objectif d'arrêter l'isolement du pays et d'utiliser ses revenus pétroliers pour la modernisation et le développement. Il a déclaré que le pays ne serait plus connu sous le nom de Muscat et Oman, mais changerait son nom en "sultanat d'Oman" pour mieux refléter son unité politique.
Le coup d'État a été soutenu par les Britanniques, avec Ian Cobain écrivant qu'il a été "planifié à Londres par MI6 et par les fonctionnaires du ministère de la Défense et du ministère des Affaires étrangères" et sanctionné par le Premier ministre, Harold Wilson.
Le premier problème pressant que Qaboos bin Said a rencontré en tant que sultan était une insurrection communiste armée de la République démocratique du Yémen du Sud, la rébellion du Dhofar (1962-1976). Le sultanat a finalement vaincu l'incursion avec l'aide du Shah d'Iran, des troupes jordaniennes envoyées par son ami le roi Hussein de Jordanie, des forces spéciales britanniques et de la Royal Air Force.

## Règne
Il y avait peu de rudiments d'un État moderne lorsque Qaboos a pris le pouvoir. L'Oman était un pays mal développé, sévèrement dépourvu d'infrastructure, de soins de santé et d'éducation, avec seulement 10 km (6 mi) de routes pavées et une population dépendante de l'agriculture de subsistance et de la pêche. Qaboos a modernisé le pays en utilisant les revenus pétroliers. Des écoles et des hôpitaux ont été construits, et une infrastructure moderne a été mise en place, avec des centaines de kilomètres de routes pavées, un réseau de télécommunications établi, des projets pour un port et un aéroport qui avaient commencé avant son règne ont été achevés et un deuxième port a été construit, et l'électrification a été réalisée. Le gouvernement a également commencé à chercher de nouvelles ressources en eau et a construit une usine de désalination, et le gouvernement a encouragé la croissance de l'entreprise privée, en particulier dans les projets de développement. Des banques, des hôtels, des sociétés d'assurance et des médias imprimés ont commencé à apparaître alors que le pays s'est développé économiquement. La riyal omanais a été établie comme monnaie nationale, remplaçant le roupie indienne et le thaler de Marie-Thérèse. Plus tard, d'autres ports ont été construits, et des universités ont été ouvertes. Dans son premier an de pouvoir, Qaboos a également aboli l'esclavage en Oman.
Le système politique que Qaboos a établi était une monarchie absolue. La fête du sultan, le 18 novembre, était célébrée comme fête nationale, mais a récemment été changée au 20 novembre. La première journée de son règne, le 23 juillet, est célébrée comme Jour de la Renaissance.
L'Oman n'a pas de système de contrôle et d'équilibre, et donc pas de séparation des pouvoirs. Toute la puissance était concentrée dans le sultan pendant son règne, et il a servi en tant que premier ministre, ministre des affaires étrangères, ministre de la défense, chef d'état-major des forces armées et président du conseil d'administration de la Banque centrale d'Oman. Toutes les lois depuis 1970 ont été promulguées par des décrets royaux, y compris la loi fondamentale de 1996. Le sultan nomme les juges, et peut accorder des grâces et commuer les peines. L'autorité du sultan est inviolable.
Les conseillers les plus proches de Qaboos étaient supposément des professionnels de la sécurité et de l'intelligence au sein de l'Office du Palais, dirigé par le général Sultan bin Mohammed al Numani.

Voici la traduction en français :

### Les manifestations omanaises de 2011
Les manifestations omanaises de 2011 ont été une série de manifestations dans le pays du Golfe Persique d'Oman qui ont eu lieu dans le cadre de la vague révolutionnaire connue sous le nom de "Printemps arabe". Les manifestants ont exigé des augmentations de salaire, une réduction des coûts de vie, la création d'emplois supplémentaires et une réduction de la corruption. Les manifestations à Sohar, la cinquième plus grande ville d'Oman, se sont centrées sur la place du Globe. Les réponses du Sultan ont inclus le renvoi d'un tiers du cabinet gouvernemental.

Selon CBS News, le 19 juin 2011, plusieurs dirigeants de manifestations ont été arrêtés et libérés dans des vagues de arrestations en roulottes pendant la Printemps arabe, et la mécontentement parmi la population est élevé. Bien que le mécontentement parmi la population soit évident, la rareté extrême de la couverture des médias étrangers et le manque de liberté de la presse dans le pays laissent incertain si les manifestants veulent que le sultan parte ou simplement veulent que leur gouvernement fonctionne mieux. Au-delà des manifestations récentes, il y a des préoccupations concernant la succession dans le pays, car il n'y a pas d'héritier apparent ou de législation claire sur qui pourrait être le prochain Sultan.
Le Sultan a accordé des concessions symboliques aux manifestants, mais a détenu des activistes de médias sociaux. En août 2014, l'écrivain et défenseur des droits de l'homme omanais Mohammed Alfazari, fondateur et rédacteur en chef de la revue en ligne Mowatin "Citoyen", a disparu après être allé à la station de police dans le district d'Al-Qurum à Mascate, avant d'être gracié à une date ultérieure.

Voici les paragraphes traduits en français :

### Politique étrangère
Après la guerre Iran-Irak, Qaboos a refusé de s'allier contre l'Iran. Avant la guerre du Yémen en 1994, il a accueilli la dernière réunion entre les leaders rivaux Ali Abdullah Saleh et Ali Salem al-Beidh pour médier.
Sous Qaboos, Oman a renforcé ses liens avec l'Iran par rapport aux autres États arabes du Golfe Persique, et a été prudent pour paraître neutre et maintenir un équilibre entre l'Ouest et l'Iran. En conséquence, Oman a souvent agi comme intermédiaire entre les États-Unis et l'Iran. Qaboos a aidé à médier des pourparlers secrets entre les États-Unis et l'Iran en 2013 qui ont ouvert la voie au Plan d'action global conjoint deux ans plus tard.
En 2011, Qaboos a facilité la libération de deux hikers américains retenus par l'Iran, en payant 1 million de dollars pour leur liberté.
L'Oman n'a pas rejoint l'intervention saoudienne en Yémen contre les Houthis en 2015. Des pourparlers entre les Houthis et l'Arabie saoudite ont eu lieu à Mascate au début de 2016. L'Oman n'a pas pris parti dans un différend du Golfe Persique qui a vu l'Arabie saoudite et ses alliés imposer un embargo sur le Qatar en 2017.
En octobre 2018, Qaboos a invité le Premier ministre d'Israël Benjamin Netanyahu à visiter l'Oman, malgré le fait que son pays n'avait pas de relations diplomatiques officielles avec Israël. Netanyahu était le premier Premier ministre israélien à visiter l'Oman depuis Shimon Peres en 1996.
En 2018, il a interdit aux ressortissants du Conseil de coopération du Golfe (CCG) d'acquérir des biens immobiliers dans les gouvernorats frontaliers de l'Arabie saoudite et des Émirats arabes unis.

## Philanthropie
Qaboos a financé la construction ou la maintenance d'un certain nombre de mosquées, notamment la Grande Mosquée Sultan Qaboos, ainsi que les lieux saints d'autres religions.
Par don à l'UNESCO dans les années 1990, Qaboos a financé le Prix Sultan Qaboos pour la préservation de l'environnement, afin de reconnaître les contributions exceptionnelles dans la gestion ou la préservation de l'environnement. Le prix a été décerné tous les deux ans depuis 1991.

## Vie personnelle
Qaboos était un musulman de la dénomination ibadite, qui a traditionnellement régné sur Oman. Bien que l'Oman soit majoritairement musulman, le Sultan a accordé la liberté de religion dans le pays et a financé la construction de quatre églises catholiques et protestantes ainsi que plusieurs temples hindous.
Le Sultan était un grand fan et promoteur de la musique classique. Son orchestre de 120 membres se compose uniquement de jeunes Omanais qui, depuis 1986, auditionnent comme enfants et grandissent comme membres de l'ensemble symphonique. Ils jouent localement et voyagent à l'étranger avec le Sultan. Le compositeur argentin Lalo Schifrin a été chargé de composer une œuvre intitulée Impressions symphoniques d'Oman. Qaboos était particulièrement enthousiasmé par l'orgue à tuyaux. La Royal Opera House Muscat abrite l'orgue à tuyaux mobile le plus grand du monde, qui dispose de trois arrêts spécialement conçus, nommés "Solo royal" en son honneur. Il était également un mécène du musicien folk local Salim Rashid Suri, qu'il a fait consulter en matière culturelle.
Le 22 mars 1976, Qaboos s'est marié avec sa cousine Sayyida Nawwal bint Tariq Al Said (née en 1951), la fille de son oncle Sayyid Tariq bin Taimur et Sayyida Shawana bint Nasir Al Busaidiyah. Nawwal a été renommée Kamila à l'époque de son mariage et est la demi-sœur du successeur de Qaboos, Haitham bin Tariq. Le mariage s'est terminé par un divorce en 1979 et n'a pas produit d'enfants.
En septembre 1995, Qaboos a été impliqué dans un accident de voiture à Salalah juste à l'extérieur de son palais, qui a tué l'un de ses ministres les plus influents et les plus influents, le vice-premier ministre chargé des finances et de l'économie, Qais Bin Abdul Munim Al Zawawi.
Qaboos possédait plusieurs yachts administrés par la Oman Royal Yacht Squadron, dont Al Said et Fulk Al Salamah, deux des plus grands yachts du monde.
Qaboos était largement considéré par les Omanais et les Arabes du Golfe comme homosexuel. L'obituaire de Qaboos dans The Times a décrit des rumeurs tout au long de sa vie de "liaisons avec des jeunes hommes européens élégants". Queer News a écrit que Qaboos "a vécu presque comme un homme ouvertement gay".

Voici la traduction en français :

## Maladie et décès
Qaboos souffrait de cancer du côlon depuis 2014, pour lequel il a reçu un traitement. Le 14 décembre 2019, il a été signalé qu'il était atteint d'une maladie terminale après avoir été admis à l'hôpital UZ Leuven en Belgique, et a choisi de rentrer chez lui car il voulait mourir dans son propre pays. Il est décédé le 10 janvier 2020 à l'âge de 79 ans.

Après sa mort, la cour royale a déclaré trois jours de deuil national et a suspendu toutes les activités officielles publiques et privées pour la même période, annonçant que le drapeau national serait hissé à mi-mât pour une période de 40 jours. Le Koweït, l'Arabie saoudite, le Qatar, les Émirats arabes unis, le Bahreïn, la Jordanie, le Liban et l'Égypte ont déclaré trois jours de deuil ; l'Inde et le Bangladesh ont déclaré un jour de deuil. Le Royaume-Uni a abaissé les drapeaux à mi-mât comme signe de respect, et le Premier ministre Boris Johnson a décrit Qaboos comme "le père de la nation", et "un leader exceptionnellement sage et respecté" qui "a cherché à améliorer la vie du peuple omanais" et a contribué au développement du pays "en une nation stable et prospère".

## Succession
Contrairement aux chefs d'autres États arabes du Golfe Persique, Qaboos n'a pas nommé publiquement un héritier. L'article 6 de la constitution dit que le Conseil de la famille royale a trois jours pour choisir un nouveau sultan à partir de la date où le poste devient vacant. Si le Conseil de la famille royale échoue à s'entendre, une lettre contenant le nom d'un sultan écrit par le sultan Qaboos devrait être ouverte en présence du Conseil de défense des officiers militaires et de sécurité, des chefs de la Cour suprême et des chefs des assemblées consultatives supérieure et inférieure. Les analystes ont vu les règles comme un moyen élevé de Qaboos de sécuriser son choix de successeur sans provoquer de controverse en le faisant publiquement pendant sa vie, car il était considéré peu probable que la famille royale puisse s'entendre sur un successeur par elle-même.
Qaboos n'avait pas d'enfants, et seulement une sœur, Sayyida Umaima (qui l'a précédé dans la mort en 2002), mais pas de frères ; il y a d'autres membres masculins de la famille royale omanaise, notamment des oncles paternels et leurs familles. En utilisant la primogéniture de même génération, le successeur de Qaboos apparaîtrait être les enfants de son oncle Tariq bin Taimur, premier premier ministre d'Oman et ancien beau-père du sultan. Les observateurs d'Oman pensaient que les principaux concurrents pour succéder à Qaboos étaient trois des fils de Tariq : Asa'ad bin Tariq, vice-premier ministre pour les relations internationales et la coopération et représentant spécial du sultan ; Shihab bin Tariq, un ancien commandant de la marine royale d'Oman ; et Haitham bin Tariq, ministre de l'Héritage et de la Culture nationale.
Le 11 janvier 2020, la télévision d'État d'Oman a dit que le Conseil de la famille royale, dans une lettre au Conseil de défense, avait décidé de se conformer au choix que Qaboos avait fait dans son testament, et avait donc ouvert la lettre de Qaboos nommant son successeur, annonçant bientôt que Haitham bin Tariq est le sultan du pays. Haitham a deux fils et deux filles.

Voici la traduction en français :

## Évaluation
Après la mort de Qaboos, les figures internationales et les institutions ont mis en avant son rôle dans le développement et la politique étrangère de l'Oman. Dans une déclaration conjointe, le Conseil européen, la Commission européenne et le Haut représentant ont déclaré que l'Oman était entré dans "une ère de réformes inédite" sous son leadership, améliorant les niveaux de vie, et que sa politique étrangère avait placé l'Oman parmi les partenaires les plus proches de l'Union européenne dans une région touchée par les conflits.
La reine Elizabeth II a déclaré que la "dévotion de Qaboos à l'Oman, à son développement et à la prise en charge de son peuple était une inspiration", et a dit qu'il serait rappelé pour "un leadership sage" et son "engagement pour la paix et la compréhension entre les nations et les croyances".
L'ancien président des États-Unis George W. Bush l'a décrit comme "une force stable au Moyen-Orient et un allié fort des États-Unis", ajoutant qu'il avait poursuivi "un Oman moderne, prospère et paisible".
L'ancien premier ministre britannique Tony Blair l'a décrit comme "un homme d'une humanité extraordinaire" et a écrit qu'il avait encouragé le tourisme, amélioré les infrastructures, élargi les établissements d'enseignement et de santé, et cherché à protéger l'indépendance de l'Oman afin qu'il puisse agir comme médiateur et pacificateur. Blair a également écrit que Qaboos "n'a pas cherché le leadership de son pays par ambition personnelle", mais parce qu'il croyait que l'avenir de l'Oman était limité par "une pensée dépassée" et une "vision étroite du monde". L'Institut Tony Blair a également décrit comme "un leader de vision et de but" qui a porté l'Oman à "un tout nouveau niveau de développement et de prospérité".
L'Assemblée générale des Nations unies a tenu une réunion de hommage à sa mort.

### Honneurs nationaux

Voici la traduction en français :

**Titres honorifiques civils**

 Grand Maître de l'Ordre d'Al Said
 Grand Maître de l'Ordre civil d'Oman
 Grand Maître de l'Ordre de l'Établissement
 Grand Maître de l'Ordre du Sultan Qaboos
 Grand Maître de l'Ordre de la Commendation Royale
 Grand Maître de l'Ordre de Sa Majesté le Sultan Qaboos bin Said
 Grand Maître de l'Ordre de la Renaissance
 Grand Maître de l'Ordre de la Grand Renaissance
 Grand Maître de l'Ordre de l'Honneur
 Grand Maître de l'Ordre du Mérite
 Grand Maître de l'Ordre d'Al Nu'man
 Grand Maître de l'Ordre de l'Honneur
 Grand Maître de l'Ordre de l'Excellence
 Grand Maître de l'Ordre du Sultan Qaboos pour la Culture, la Science et l'Art
 Grand Maître de l'Ordre du Mérite pour la Culture, la Science, les Arts et la Littérature
 Grand Maître de l'Ordre de l'Appréciation pour un Service Civil Exemplaire

**Titres honorifiques militaires**

 Grand Maître de l'Ordre militaire d'Oman
 Grand Maître de l'Ordre du Symbole Royal Spécial
 Grand Maître de l'Ordre militaire de l'Émérite
 Grand Maître de l'Ordre militaire du Mérite

### Honneurs étrangers
**Autriche :**
 Étoile de Grand Commandeur de la Décoration d'Honneur pour les Services à la République d'Autriche (31 mars 2001)
**Bahreïn :**
 Membre de 1re Classe de l'Ordre d'Al Khalifa
**Brunei :**
 Membre de l'Ordre de la Couronne de Brunei (15 décembre 1984)
**Égypte :**
 Grand Collier de l'Ordre du Nil (1976)
**France :**
 Grand Croix de la Légion d'Honneur (31 mai 1989)
**Allemagne :**
 Grand Croix Spéciale de l'Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
**Inde :**
 Prix Jawaharlal Nehru pour l'Entente Internationale (2004 – prix non encore présenté)
 Prix de la Paix Gandhi (03/2021), Delhi
**Indonésie :**
 Récepteur de l'Étoile de la République d'Indonésie, 1re Classe ou Adipurna
**Iran :**
 Grand Collier de l'Ordre de Pahlavi (3 mars 1974)
 Récepteur de la Médaille Commémorative du 2500e Anniversaire de la fondation de l'Empire perse (14 octobre 1971)
**Italie :**
 Chevalier Grand-Croix avec Collier de l'Ordre du Mérite de la République italienne (22 avril 1974)
**Japon :**
 Grand Cordone de l'Ordre du Chrysanthème
**Jordanie :**
 Collier de l'Ordre d'al-Hussein bin Ali
**Koweït :**
 Collier de l'Ordre de Mubarak le Grand (28 décembre 2009)
**Liban :**
 Grade Extraordinaire de l'Ordre du Mérite
**Malaisie :**
 Récepteur de l'Ordre de la Couronne de la Réalme (DMN) (1991)
**Maroc :**
 Grand Croix de l'Ordre d'Ouissam Alaouite
 Collier de l'Ordre du Trône
**Pays-Bas :**
 Chevalier Grand-Croix de l'Ordre du Lion des Pays-Bas (2012)
**Pakistan :**
 Récepteur du Nishan-e-Pakistan, 1re Classe
**Qatar :**
 Collier de l'Ordre de l'Indépendance
**Arabie saoudite :**
 Collier de l'Ordre d'Abd al-Aziz al-Saoud (23 décembre 2006)
 Décoration 1re Classe de l'Ordre d'Abd al-Aziz al-Saoud (23 décembre 2006)
 Récepteur de la Chaîne de Badr
**Singapour :**
 Membre de 1re Classe de l'Ordre de Temasek (12 mars 2009)
**Afrique du Sud :**
 Grand Croix de l'Ordre de l'Espoir (1999)
**Espagne :**
 Chevalier de la Colonne d'Isabelle la Catholique (13 décembre 1985)
 Grand Croix de l'Ordre du Mérite Civil
**Syrie :**
 Collier de l'Ordre d'Oumayyad
**Tunisie :**
 Grand Cordone de l'Ordre de la République
 Collier de l'Ordre de l'Indépendance
**Émirats arabes unis :**
 Collier de l'Ordre de la Fédération
**Royaume-Uni :**
 Chevalier Grand-Croix Honoraire de l'Ordre du Bain (GCB) (18 mars 1982)
 Chevalier Grand-Croix Honoraire de l'Ordre de Saint-Michel et Saint-Georges (GCMG) (8 juillet 1976)
 Récepteur de la Chaîne Royale Victorienne (27 novembre 2010)
 Chevalier Grand-Croix Honoraire de l'Ordre Royal Victorien (GCVO) (28 février 1979)
 Associé Chevalier Grand-Croix de l'Ordre de Saint-Jean (GCStJ) (19 mars 1984)
 Associé Chevalier de Justice de l'Ordre de Saint-Jean (KStJ) (8 novembre 1976)

## Héritage
En juin 2022, sa Médaille de Service de l'Ordre de Saint-Jean a été consacrée en cérémonie à Londres.

Voici la traduction en français :

## Voir aussi
Liste des monarques ayant régné le plus longtemps
Garde royale d'Oman

## Liens externes
Assemblée Générale Hommage à Qaboos bin Said, Sultan de Oman (version archivée)
Déclaration du Président George W. Bush sur le Sultan d'Oman (version archivée)
Tony Blair : Le Sultan Qaboos était un homme d'une humanité extraordinaire, il a encouragé le développement et promu la paix
Compte officiel de la régence du Sultan
Oman Net
Oman-Qaboos (Archivé le 26 septembre 2018 sur Internet Archive Machine)