Voici la traduction en français :

# Rahmon Nabiyev
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Rahmon_Nabiyev

Voici la traduction en français :

Rahmon Nabiyevich Nabiyev (5 octobre 1930 - 11 avril 1993) était un homme politique et ingénieur tajikistanais qui a occupé le poste de président du Tajikistan de 1991 à sa démission en 1992. Ayant précédemment occupé ce poste brièvement pendant 13 jours de septembre à octobre 1991, Nabiyev était le président le plus court de l'histoire du Tajikistan et était également le premier président directement élu du Tajikistan.

Né dans une famille de paysans dans la ville de Khujand, Nabiyev a commencé à travailler comme comptable sur une ferme collective à l'âge de 16 ans en 1946. L'année même, il est entré dans le collège agricole de Leninabad (maintenant l'Université agricole du Tajikistan) et a obtenu son diplôme en 1949. En 1954, il a commencé à travailler pendant deux ans en tant que chef ingénieur de la station de machines-tracteurs d'Isfisor. En 1961, Nabiyev a rejoint la politique et est devenu ministre de l'Agriculture en 1971, servant dans ce rôle jusqu'en 1973 où il est devenu le président du Conseil des ministres (chef du gouvernement). À 43 ans, Nabiyev était le chef de gouvernement le plus jeune de l'histoire du Tajikistan.

En 1982, Nabiyev est devenu secrétaire général du Parti communiste du Tajikistan (CPT) et ainsi le leader de facto du pays, servant dans ce rôle jusqu'en 1985 où il a été renversé dans un scandale de corruption. En septembre 1991, peu après l'indépendance, Nabiyev est devenu président du Soviet suprême du Tajikistan et ainsi président. Cependant, il a démissionné 13 jours plus tard en octobre, sous la pression intense. Nabiyev a participé aux élections présidentielles qui ont eu lieu le mois suivant et a été élu président, malgré les accusations de fraude de ses opposants et a finalement prêté serment en tant que président pour la deuxième fois le 2 décembre.

La présidence de Nabiyev a été marquée par une instabilité politique intense, des difficultés économiques et un mécontentement contre son règne. En mars 1992, un groupe de manifestations a été formé contre Nabiyev et son gouvernement, qui a commencé la Révolution tajikistanaise, exigeant des réformes démocratiques. Cependant, les manifestants ont été réprimés et les manifestations ont donc escaladé en guerre civile le 5 mai. Quatre mois plus tard, Nabiyev a été arrêté par les forces de l'opposition et retenu à la gare de Douchanbé où il a été forcé à démissionner sous la pression et a fait cela. Sa démission a été officiellement acceptée le 19 novembre lors de la 16e session du Soviet suprême du Tajikistan qui a aboli la présidence.

Le 11 avril 1993, Nabiyev est décédé sous des circonstances mystérieuses. Bien que la cause officielle de décès était une crise cardiaque, il y avait d'autres rumeurs selon lesquelles Nabiyev avait été assassiné ou s'était suicidé. Sa famille a cependant nié que Nabiyev était décédé d'une crise cardiaque, affirmant qu'il n'avait pas de problèmes cardiaques et qu'il était tué par des forces pro-gouvernementales. Même si la légende de Nabiyev est souvent ombragée par Emomali Rahmon, son successeur et le président actuel du Tajikistan, Nabiyev a été rappelé pour avoir joué un rôle important dans l'histoire précoce du Tajikistan, tandis que son règne a été critiqué pour avoir déclenché une guerre civile qui a tué jusqu'à 150 000 personnes.

## Années d'enfance
Nabiyev est né le 5 octobre 1930 dans une famille d'origine tajik, dans le district de Khojent (maintenant le district de Ghafurov) de l'oblast de Leninabad. En 1946, à l'âge de 16 ans, il a commencé à travailler comme comptable sur une ferme collective. L'année même, il est entré dans le collège agricole de Leninabad, qu'il a terminé en 1949 pour poursuivre ses études à Tachkent, entrant dans l'Institut d'irrigation et d'ingénierie agricole de Tachkent. Après avoir obtenu son diplôme de cette université en 1954, il a commencé à travailler pendant deux ans en tant que chef ingénieur de la station de machines-tracteurs d'Isfisor.

Voici la traduction en français :

## Activité politique
En 1961, Nabiyev a rejoint le Parti communiste de la RSS du Tadjikistan (la branche républicaine du PCUS) et a commencé à travailler en tant que chef de département. De 1971 à 1973, il a été le ministre de l'Agriculture de la RSS du Tadjikistan et en 1973, il est devenu le président du Conseil des ministres de la RSS du Tadjikistan, devenant ainsi le chef de gouvernement de facto. En 1982, Nabiyev a été nommé secrétaire général du Parti communiste du Tadjikistan, devenant ainsi le chef de la république. En 1985, il a été destitué de son poste « pour addiction à la fête et à l'alcool ». De 1986 à 1991, il a été le président du Présidium du Conseil central de la Société de conservation de la nature de la RSS du Tadjikistan. En 1990, il a été élu député du Soviet suprême de la RSS du Tadjikistan, et le 23 septembre 1991, il est devenu son président.

Voici la traduction des paragraphes en français :

### Affaires étrangères
Le 21 décembre 1991, Nabiyev, à Alma-Ata, a signé avec les chefs de quelques autres anciennes républiques soviétiques, le Protocole d'Alma-Ata sur la création de la Communauté des États indépendants. Le 2 mars 1992, il a assisté à la mise en place du drapeau du Tadjikistan près des quartiers généraux de l'ONU à New York. Le 15 mai de la même année, il a signé le Traité de sécurité collective (CST) à Tachkent. Malgré la pression de l'opposition politique, la base militaire russe 201e à Tadjikistan, à sa demande, n'a pas quitté le pays. Il a plus tard exigé que le personnel de commandement divisionnaire et les personnels subalternes soient des citoyens de la république. Nabiyev était considéré comme étant pro-russe et pro-ouzbek, ce qui lui a valu le soutien de Boris Yeltsin, de l'Uzbekistan, d'Ismaïl Karimov, et du Kazakhstan, de Nursultan Nazarbayev respectivement.

### Tourmente présidentielle
Les désaccords concernant les élections ont conduit à des manifestations de rue de l'opposition, qui ont évolué en guerre civile en mai 1992. Le 7 septembre 1992, Nabiyev et son entourage étaient en route pour l'aéroport de Douchanbé lorsqu'ils ont été attaqués par les forces de l'opposition. À la salle des arrivées, Nabiyev a été contraint de démissionner sous la menace d'une arme. Après une réunion et des discussions avec les opposants armés dans la salle VIP de l'aéroport, Nabiyev a été libéré.
En décembre 1992, le politicien de la province de Koulab, Emomali Rahmon, qui était devenu un leader paramilitaire, était au pouvoir.

Voici la traduction en français :

## Mort
Il est décédé le 11 avril 1993. La cause du décès de Rahmon Nabiev n'est pas claire. Officiellement, il est décédé d'un infarctus, mais dans d'autres versions de l'histoire, il s'est suicidé ou a été assassiné. Sa famille, y compris sa fille Munavvara Nabiyeva, ont mis en doute la version officielle de sa mort.

Nabiyev a été enterré à Khujand, où un enterrement d'État a été organisé. La commission funéraire était présidée par le Premier ministre Abdumalik Abdullajanov et a été présidée par presque tous les membres du leadership et du gouvernement de la république, y compris le président Emomali Rakhmonov, ainsi que des invités étrangers et des ambassadeurs d'états étrangers.

En son honneur, des rues, des écoles et d'autres institutions et objets d'État sont nommés à travers le Tadjikistan.

Voici la traduction en français :

## Vie personnelle
La veuve de Nabiyev, la première dame Mariam Nabieva, est décédée dans un incendie de maison en décembre 2017.  Rahmon et Mariam avaient trois enfants : deux fils, Rashid et Rustam, ainsi qu'une fille, Munavvara.  Le fils aîné, Rashid, est décédé en 1997 sous des circonstances obscures.  Le fils cadet Rustam vit à Saint-Pétersbourg et gère des affaires.  Munavvara vit à Douchanbé.
Nabiyev aimait le football et était fan du CSKA Pamir Douchanbé.  Outre son tadjik natal, Nabiyev parlait également russe et ourdou, et comprenait et parlait également un peu de persan et de dari.  Nabiyev était également intéressé par la littérature persane et russe.

Voici la traduction en français :

## Distinctions
Trois Ordres du Drapeau Rouge du Travail
Ordre de la Révolution d'Octobre
Ordre de Lénine

## Voir aussi
Clan de Khujand
Liste des présidents du Tadjikistan
Premier Secrétaire du Parti communiste du Tadjikistan

Les liens externes
 Médias liés à Rahmon Nabiyev sur Wikimedia Commons