# Rainier
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Rainier

Rainier ou Reinier est un nom propre qui peut désigner :

## Prénom
Rainier est un prénom d'origine germanique provenant de Ragin-hari (ragin-, conseil ; hari, armée).

### Saints des Églises chrétiennes
Rainier d'Aquila († 1077), évêque d'Aquila dans les Abruzzes en Italie ; célébré le 30 décembre[réf. nécessaire].
Rainier de Pise († 1160), troubadour joueur de lyre, prédicateur laïc, moine au monastère de Saint-Guy à Pise jusqu'à la fin de sa vie ; célébré le 17 juin.
Reinier de Split († 1180), ou Rainier, né à Ravenne, évêque et martyr à Split en Dalmatie ; célébré le 4 août.

### Autres religieux
Rainier, évêque de Marseille.
Rainier, cardinal du XIIe siècle.
Reinier de Saint-Laurent, moine bénédictin de Liège du XIIe siècle.
Rainier de Ponza, moine cistercien italien du XIIe siècle.

#### Maison des Régnier
Les Rainiers : nom d'une dynastie Lotharingienne de Mons et de Louvain des Xe et XIe siècles, ancêtres des ducs de Brabant et des comtes du Hainaut dont :

Rainier de Louvain, fils de Lambert Ier de Louvain ; Probablement le même que Rainier au Longe Col, châtelain à Ename en 1033. Il avait deux fils Henri et Rainier, et une fille nommée Adèle de Brabant mariée avec Otton d'Orlamunde-Weimar, marquis de Thuringe.
Rainier de Hasnon (+ ca. 1049), fils de Rainier de Louvain et petit-fils de Lambert Ier de Louvain ; probablement marquis de Valenciennes vers 1045-1049.
Rainier de Louvain (+ 1077), fils de Lambert II de Louvain.

#### Marquis de Toscane
Rainier de Toscane, marquis de Toscane

#### Princes de Monaco
Rainier III
Prince Rainier

### Autres Rainier
Reinier, footballeur brésilien né en 2002.
Peter Rainier , nom de deux officiers anglais.
Rainier de Lussac, joueur d'échecs ayant vécu au XXIe siècle.
Rainier d'Haussonville, Haut fonctionnaire et conseiller référendaire à la Cour des Comptes.
Rainier Brunet-Guilly, entrepreneur français et conseiller auprès d'Arnaud Montebourg pour l'élection présidentielle française de 2022
Reinier de Ridder, combattant de MMA néerlandais né en 1990.

## Patronyme
On trouve les formes Regner (Midi), Reiner (Béarn), Renier et Renié (Midi), Reynier (jura).

Priaulx Rainier (1903-1986), compositrice britannico-sud-africaine.

## Toponyme
Mont Rainier (nommé d'après l'amiral Peter Rainier), volcan de l'État de Washington, au nord-ouest des États-Unis ;
Rainier, ville du comté de Columbia, dans l'Oregon (États-Unis) ;
Rainier, ville américaine située dans l’État de Washington ;
Rainier, hameau du comté de Newell en Alberta (Canada).


== Références ==
