Voici la traduction en français :

# Roberto Urdaneta Arbeláez
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Roberto_Urdaneta_Arbel%C3%A1ez

Voici la traduction en français :

Roberto Urdaneta Arbeláez (27 juin 1890 – 20 août 1972) était un homme politique et avocat colombien du parti conservateur qui a occupé le poste de Président par intérim de la Colombie de novembre 1951 jusqu'en juin 1953, alors que le président Laureano Gómez était absent en raison de problèmes de santé.

Voici la traduction en français :

## Données biographiques
Urdaneta est né à Bogotá le 27 juin 1890, pendant l'administration du président Carlos Holguín Mallarino, son futur beau-père. Il est décédé dans la même ville le 20 août 1972. Urdaneta s'est marié avec Clemencia Holguín y Caro le 3 juin 1917, avec qui il a eu cinq enfants.

Urdaneta a commencé ses études à Bogotá. Il a ensuite voyagé à Bilbao, en Espagne, où il a complété ses études secondaires. Ensuite, il est allé à Salamanque, où il a étudié le droit et obtenu un diplôme en droit. Après son retour en Colombie, il a enseigné le droit commercial, l'économie et la science politique.

Voici la traduction en français :

## Carrière politique
Urdaneta a eu une longue relation avec les anciens Présidents de Colombie. Il était le gendre du Président Carlos Holguín Mallarino, le beau-frère du Président Jorge Holguín, et les neveux du Président Manuel María Mallarino. Carlos Holguín avait également été marié à la sœur du Président Miguel Antonio Caro. Ainsi, son élection comme Président a été considérée par beaucoup comme la "continuation d'une tradition familiale".
À un jeune âge, Urdaneta a montré un grand intérêt pour la politique et il s'est inscrit au Parti Conservateur colombien. Il a été élu au conseil municipal de Bogotá, à l'Assemblée de Cundinamarca et à la Chambre des Représentants plusieurs fois. Plus tard, il a été désigné comme Représentant permanent de Colombie aux Nations Unies, et Ambassadeur au Pérou et en Argentine. Urdaneta a également été nommé aux Ministères de la Défense, des Finances et des Affaires étrangères.

Voici la traduction en français :

## Présidence
Urdaneta est devenu président de la Colombie le 5 novembre 1951, lorsque le président Laureano Gómez est tombé malade et a dû démissionner de la présidence.

Des élections législatives ont eu lieu en 1951. Le parti libéral n'a pas participé à cette élection, et ainsi, la composition du nouveau Congrès était totalement conservatrice. Le 30 octobre 1951, le nouveau Congrès a prêté serment, avec la majorité des membres étant des partisans du président sortant Mariano Ospina Pérez. Le 31 octobre, le Congrès a été informé des intentions du président Laureano Gómez pour demander une permission d'absence en raison de sa maladie. Le Congrès a réagi rapidement en élection d'un "Designado a la Presidencia" (président intérimaire).
Le candidat pour la "Designatura" (fonction de président intérimaire) avec la majorité des voix au Congrès était Gilberto Alzate Avendaño, qui se trouvait être le leader de la majorité au Congrès. Laureano Gómez s'est opposé à sa nomination, et a plutôt fait appel à la candidature de Roberto Urdaneta. Le Congrès a été convaincu par son appel passionné (les dernières volontés d'un homme mourant), et a élu Urdaneta comme président intérimaire. Ainsi, Urdaneta a prêté serment comme président, devant une session conjointe du Congrès, le 5 novembre 1951.
En juin 1953, le président Laureano Gómez avait récupéré et se sentait mieux, et a décidé de reprendre le contrôle de la présidence. Avant de le faire, Gómez a demandé à Urdaneta de retirer le général Gustavo Rojas Pinilla de son poste de chef d'état-major de l'armée. Lorsque Urdaneta a refusé de le faire, Gómez est apparu au "Palacio de Nariño" (le palais présidentiel), tôt le matin du 13 juin 1953, et a proclamé qu'il reprendrait son poste de président.
Immédiatement après son annonce, Laureano Gómez a quitté le "Palacio de Nariño". Urdaneta est resté dans le bureau présidentiel. Dans les heures qui ont suivi, le même après-midi, le général Gustavo Rojas Pinilla, accompagné d'autres généraux du haut commandement de l'armée, s'est présenté devant Urdaneta et a déclaré : "Au nom du haut commandement de l'armée, j'ai l'honneur de vous exprimer que nous sommes ici pour vous demander de continuer à agir comme président de la Colombie". Urdaneta, étonné, a répondu : "Ce matin, j'ai été retiré de mon poste pour avoir refusé une imposition, et maintenant, je ne peux pas le reprendre, car une autre imposition".
Le général Duarte Blum, au nom du haut commandement, a expliqué que ce n'était pas une imposition, mais le désir honnête des généraux des forces armées, qui n'avaient pas les qualifications administratives et l'expérience qu'il avait. Le général Rojas Pinilla a supplié la femme d'Urdaneta, Clemencia Holguín, de tenter de convaincre son mari de accepter la demande des généraux. Urdaneta a répondu à nouveau : "Je suis très reconnaissant et touché par la démonstration de confiance et de loyauté du haut commandement de l'armée, mais puisque ce matin, je ne suis plus président, car Gómez a repris son poste. Pour que je puisse accepter votre offre, le président Gómez doit démissionner à nouveau de son poste".
Le général Rojas Pinilla avait déjà ordonné la mobilisation des troupes à travers Bogotá et dans les grandes villes du pays. En raison de la réticence d'Urdaneta à accepter la demande de l'armée, le général Rojas Pinilla s'est proclamé responsable de l'office de la présidence.

Here is the translation of the text from Spanish to French:

## Liens externes
(La bibliothèque Luis Angel Arango : Biographie de Roberto Urdaneta Arbeláez)

Je suis prêt à aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?