

# Salem Abdullah Al-Jaber Al-Sabah
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Salem_Abdullah_Al-Jaber_Al-Sabah



Le cheikh Salem Abdullah Al-Jaber Al-Sabah (arabe : سالم عبدالله الجابر الصباح, romanisé : Sālim ʿAbdullāh al-Jābir aṣ-Ṣabāḥ, né le 24 septembre 1957) est un membre de la famille royale du Koweït qui a occupé le poste de ministre des Affaires étrangères de 2022 à 2023. Il a précédemment occupé le poste d'ambassadeur du Koweït aux États-Unis d'Amérique de juin 2001 à mai 2022.

## Enfance et éducation
Membre de la maison régnante de Sabah, Salem est né le 24 septembre 1957.
En 1981, il a obtenu un Bachelor of Arts en études politiques de l'Université américaine de Beyrouth au Liban. C'est là qu'il a rencontré son épouse future, Rima.



## Carrière
Al-Sabah a également été l'ambassadeur du Koweït en Corée (1998), ministre plénipotentiaire (1998) et premier secrétaire à la Mission permanente du Koweït aux Nations Unies, New York (1997-1998).

De 1986 à 1991, il a été l'attaché diplomatique pour le Bureau du Ministre d'État aux Affaires étrangères au Koweït.



## Vie personnelle
Il parle arabe, anglais et français. Il est marié à la journaliste libanaise Sheikha Rima al-Sabah, qu'il a rencontrée en 1983 lorsqu'ils étaient étudiants à Beyrouth. Ils se sont mariés en 1988 et ont quatre fils.

== Références ==



