

# Salman d'Arabie saoudite
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Salman_of_Saudi_Arabia

Salman ben Abdulaziz Al Saoud (en arabe : سلمان بن عبد العزيز آل سعود ; né le 31 décembre 1935) est le roi d'Arabie saoudite, un poste qu'il occupe depuis 2015. Il a également été Premier ministre d'Arabie saoudite de 2015 à 2022. Il est le 25e fils du roi Abdulaziz, le fondateur de l'Arabie saoudite. Il a accédé au trône le 23 janvier 2015. Avant son accession, il était prince héritier d'Arabie saoudite du 18 juin 2012 au 23 janvier 2015. Salman est le troisième chef d'État le plus âgé, le monarque le plus âgé et le premier chef d'État d'Arabie saoudite né après l'unification de l'Arabie saoudite. Il a une fortune personnelle estimée d'au moins 18 milliards de dollars, ce qui le rend le troisième roi le plus riche au monde.

Salman est le fils du roi Abdulaziz et de Hassa bint Ahmed Al Sudairi, ce qui le rend l'un des Sudairi Seven. Il a été gouverneur adjoint de Riyad et plus tard gouverneur de Riyad pendant 48 ans de 1963 à 2011. Il a ensuite été nommé ministre de la Défense. Il a été nommé prince héritier en 2012. Salman est devenu roi en 2015 après la mort de son demi-frère, le roi Abdullah.

Les principales initiatives de Salman comme roi incluent l'intervention de l'Arabie saoudite dans la guerre civile yéménite, la Vision 2030, et un décret de 2017 autorisant aux femmes de conduire. Son septième fils, le prince héritier Mohammed ben Salman, est considéré comme le véritable dirigeant de l'Arabie saoudite en raison de la mauvaise santé du roi et de la manœuvre politique de Mohammed. Mohammed a remplacé son père en tant que premier ministre en 2022, ce qui fait de Salman le premier roi depuis 1964 à ne pas occuper la tête du gouvernement.

## Enfance
Salman est né le 31 décembre 1935, et est rapporté qu'il est le 25e fils du roi Abdulaziz, le premier monarque et fondateur de l'Arabie saoudite. Salman et ses six frères aînés font partie des Sudairi Seven. Il a été élevé dans le palais Murabba.

Salman a reçu son éducation primaire à l'école des princes à la capitale de Riyad, une école établie par le roi Abdulaziz spécifiquement pour fournir une éducation à ses enfants. Il a étudié l'islam et l'arabe, en se concentrant sur la charia dans l'interprétation wahhabite sous la école de jurisprudence hanbalite. Salman et comme beaucoup de ses frères ont appris le Coran par recitation et sous un clerc dans la tradition wahhabite.

## Riyad
Salman a été nommé gouverneur adjoint de la province de Riyad le 17 mars 1954, à l'âge de 18 ans, et a occupé ce poste jusqu'au 19 avril 1955. Il a été nommé gouverneur de la même province le 5 février 1963, et a occupé ce poste jusqu'au 5 novembre 2011, une période de presque la moitié d'un siècle.

Here are the translations of the user paragraphs into French:

**Première partie**

En tant que gouverneur, Salman a contribué au développement de Riyad d'une ville moyenne en une grande métropole urbaine. Il a servi en tant que liaison importante pour attirer le tourisme, les projets de capitaux et les investissements étrangers dans son pays. Il a favorisé les relations politiques et économiques avec l'Occident. Pendant son gouvernorat, Salman a recruté des conseillers de l'Université King Saud.

Au cours de ses cinq décennies en tant que gouverneur de Riyad, Salman est devenu expert dans la gestion du délicat équilibre des intérêts cléricaux, tribaux et princiers qui déterminent la politique saoudienne. Il était également le président de la Fondation King Abdulaziz pour la recherche et les archives (KAFRA), du Musée King Abdulaziz, du Centre Prince Salman pour la recherche sur les handicaps et de la Société caritative Prince Fahd bin Salman pour le soin des patients atteints de maladie rénale.

Salman a également effectué plusieurs tournées à l'étranger pendant son gouvernorat. En 1974, il a visité le Koweït, le Bahreïn et le Qatar pour renforcer les relations de l'Arabie saoudite avec ces nations. Lors de sa visite à Montréal, au Canada, en 1991, il a inauguré une galerie. En 1996, il a été reçu à l'Élysée à Paris par le président français Jacques Chirac. L'année même, il a visité la Bosnie-Herzégovine pour faire des dons aux citoyens musulmans du pays. En tant que partie d'une tournée asiatique en 1998, Salman a visité le Pakistan, le Japon, le Brunei et la Chine.

Selon The Washington Post, le journaliste saoudien Jamal Khashoggi, décédé, a critiqué le prince Salman, alors gouverneur de Riyad et président du comité saoudien de soutien aux mujahidin afghans, pour avoir financé de manière inutile des groupes extrémistes salafistes qui minaient la guerre [en Afghanistan contre les Soviétiques].

Sous Salman, Riyad est devenue l'une des villes les plus riches du Moyen-Orient et un endroit important pour le commerce et le commerce. Il y a également eu des progrès infrastructuraux, notamment des écoles, des universités et des stades de sports. À propos de la province, il a dit :

Chaque village ou ville de la région de Riyad est cher à mon cœur, et occupe une place spéciale dans mon cœur... J'ai assisté à chaque étape prise par la ville de Riyad, et pour cette raison, il est difficile pour moi de penser à être loin de Riyad.

**Deuxième en ligne**

Le 5 novembre 2011, Salman a été nommé ministre de la Défense, remplaçant son frère plein, le prince héritier Sultan. Sattam bin Abdulaziz a été nommé gouverneur de la province de Riyad. Salman a également été nommé membre du Conseil de sécurité nationale (NSC) le même jour.

Il est supposé qu'il a été placé dans la ligne de succession immédiate en raison de ses qualités personnelles. Tout d'abord, il a une nature conciliante et diplomatique. Il a présidé le conseil de famille, appelé Le Conseil des descendants (Majlis al Uthra en arabe), établi par le roi Fahd en 2000 pour résoudre les affaires familiales, atteindre un consensus et essayer d'éviter tout comportement embarrassant pour les membres de la famille. Deuxièmement, Salman appartient à la "génération du milieu" dans la famille royale ; par conséquent, il a pu développer des liens étroits avec les deux générations socialement et culturellement. Enfin, en raison de son long mandat en tant que gouverneur, il a développé un réseau de relations dans les cercles arabes et internationaux.

Salman a continué la politique d'intervention militaire au Bahreïn. En avril 2012, Salman a visité les États-Unis et le Royaume-Uni où il a rencontré le président américain Barack Obama et le Premier ministre britannique David Cameron. En 2013, les dépenses militaires saoudiennes ont atteint 67 milliards de dollars, dépassant celles du Royaume-Uni, de la France et du Japon pour se classer quatrième au niveau mondial. En tant que ministre de la Défense, Salman était à la tête de l'armée alors que l'Arabie saoudite a rejoint les États-Unis et d'autres pays arabes pour mener des frappes aériennes contre l'État islamique en Irak et en Syrie en 2014.

**Prince héritier**

Le 18 juin 2012, Salman a été nommé prince héritier de l'Arabie saoudite peu après la mort de son frère, le prince héritier Nayef bin Abdulaziz. Le prince Salman a également été nommé premier vice-premier ministre. Sa nomination en tant que prince héritier et vice-premier ministre a été considérée par certains comme un signal que les réformes prudentes du roi Abdullah allaient continuer. D'un autre côté, les réformistes saoudiens ont déclaré que, contrairement à d'autres rois saoudiens, le prince Salman avait une approche plus diplomatique envers eux, mais qu'il ne pouvait pas être considéré comme un réformateur politique. Ils ont également argué que, comme le roi Abdullah, Salman s'est concentré principalement sur l'amélioration économique plutôt que sur le changement politique.

Le 27 août 2012, la Cour royale a annoncé que Salman était chargé des affaires de l'État alors que le roi Abdullah était hors du pays. Le prince Salman a lancé un compte Twitter le 23 février 2013. En septembre 2012, Salman a été nommé vice-président du conseil de la conscription militaire. Il est un fort défenseur de la philanthropie dans les pays musulmans pauvres tels que la Somalie, le Soudan et l'Afghanistan.



## Règne
Le 23 janvier 2015, Salman, âgé de 79 ans, a hérité du trône après la mort de son demi-frère Abdullah, âgé de 90 ans, d'une pneumonie. Le nouveau roi a émis un communiqué qui disait : "Son Altesse Salman bin Abdulaziz Al Saoud et tous les membres de la famille et la nation pleurent le Gardien des Deux Saintes Mosquées, le roi Abdullah bin Abdulaziz, qui est décédé exactement à 1 heure du matin ce matin." Il a nommé son demi-frère cadet, Muqrin bin Abdulaziz, prince héritier.

Après son accession au pouvoir, Salman a réorganisé le cabinet le 30 janvier 2015. Khalid bin Ali bin Abdullah al-Humaidan a été nommé chef de l'intelligence. Prince Bandar bin Sultan a été retiré de son poste au conseil de sécurité et le conseiller du monarque a également été retiré, ainsi que les fils du monarque précédent, Turki en tant que gouverneur de Riyad et Mishaal en tant que gouverneur de La Mecque. Ali al-Naimi a conservé son poste de ministre des affaires pétrolières et minières, ainsi que Saud al-Faisal au ministère des Affaires étrangères et Ibrahim Al-Assaf en tant que ministre des Finances. Salman a également "accordé un bonus de deux mois de salaire à tous les employés de l'État saoudien et du personnel militaire", y compris les pensionnés et les étudiants, tandis que les citoyens étaient invités à "ne pas oublier de me mentionner dans vos prières".

En février 2015, le prince Salman a reçu Charles, prince de Galles, lors de son tour de six jours au Moyen-Orient. Ils ont "échangé des discussions chaleureuses et examiné les relations bilatérales" entre les pays.

En avril 2021, le prince Mishaal bin Majid Al Saoud, qui a été gouverneur de Jeddah depuis 1997, a été nommé conseiller du roi Salman avec le rang de ministre.

### Réformes précoces
L'un des premiers gestes du roi et de son fils, Mohammed bin Salman, a été de rationaliser la bureaucratie gouvernementale. À la mort du roi Abdullah, il y avait jusqu'à onze secrétariats gouvernementaux, et tous ont été supprimés et réorganisés en seulement deux, le Conseil des affaires politiques et de sécurité (CPSA), dirigé par le prince héritier délégué Mohammed bin Nayef, et le Conseil des affaires économiques et de développement (CEDA), dirigé par le secrétaire général du Conseil royal, le prince Mohammed bin Salman, qui a été donné la liberté de réorganiser complètement le gouvernement et de consolider le pouvoir de la faction Sudairi, dont les deux princes font partie.



### Intervention militaire au Yémen
En mars 2015, le roi a ordonné le bombardement du Yémen et l'intervention militaire contre les Houthis chiites et les forces loyalistes à l'ancien président Ali Abdullah Saleh, qui avait été renversé en 2011 lors de l'insurrection. Il a d'abord réuni une coalition de dix pays musulmans sunnites. Codénommée Opération Temps décisif, il s'agissait de la première fois que la force aérienne saoudienne avait lancé des frappes contre un autre pays depuis la guerre du Golfe de 1990-91.
Selon Farea Al-Muslim, des crimes de guerre directs ont été commis pendant le conflit ; par exemple, un camp de déplacés a été touché par un raid aérien saoudien. Human Rights Watch (HRW) a écrit que la campagne aérienne menée par les Saoudiens avait conduit des frappes aériennes en violation apparente du droit de la guerre. Les groupes de défense des droits de l'homme ont également critiqué l'Arabie saoudite pour l'utilisation présumée de bombes à fragmentation contre des civils yéménites. En 2022, les frappes aériennes saoudiennes dans une prison au nord du Yémen ont tué au moins 70 personnes et ont coupé l'accès à Internet dans le pays. L'ONU a estimé que, à la fin de l'année 2021, le nombre de morts de la guerre au Yémen avait atteint 377 000 personnes et pourrait atteindre 1,3 million de personnes d'ici 2030.

### Changement de prince
En avril 2015, trois mois après son accession au trône, Salman a nommé un neveu, Muhammad bin Nayef, comme nouveau prince héritier pour le remplacer de son frère cadet Prince Muqrin. De plus, il a fait de son fils, Mohammed bin Salman, le prince héritier adjoint. Presque toutes les pouvoirs sous le roi étaient concentrés entre les mains du prince héritier et du prince héritier adjoint, qui détenaient tous deux le portefeuille déterminant les questions de sécurité et de développement économique en Arabie saoudite.
Le roi Salman a ensuite retiré Muhammad bin Nayef de la ligne de succession au trône le 21 juin 2017 et a désigné son fils Mohammed bin Salman comme nouveau prince héritier. À la même époque, le roi Salman a retiré Muhammad bin Nayef de ses autres postes au gouvernement saoudien. Mohammed bin Salman a été décrit comme le pouvoir derrière le trône.

### KSRelief
En mai 2015, le Centre du roi Salman pour l'aide humanitaire et la solidarité (KSRelief) a été créé pour livrer des secours internationaux aux victimes de guerre civile et de catastrophes naturelles, en collaboration avec l'ONU et d'autres agences. Au mois de juin 2018, KSRelief a mis en œuvre plus de 400 projets individuels dans 40 pays pour un coût de 1,8 milliard de dollars. De plus, en 2018, KSRelief a assisté 180 555 patients syriens vivant dans le camp de réfugiés syriens de Zataari en Jordanie. En 2019, KSRelief a signé un mémorandum de coopération avec UNICEF qui vise à renforcer la coopération dans le domaine humanitaire, à échanger des connaissances, à partager des expériences, à promouvoir le travail bénévole et à renforcer les programmes de renforcement des capacités. Jusqu'en 2019, le centre a fourni 1 839 civils yéménites blessés pendant la guerre avec des prothèses pour un montant total de 2,3 millions de dollars.

Dans ses efforts continus pour soutenir les gens du Yémen, KSRelief a organisé un programme de formation professionnelle pour former des femmes au Yémen pour leur permettre de gagner de l'argent pour elles-mêmes et leurs familles. Dans un contexte similaire, sous l'égide de l'ONU, KSRelief a dirigé une équipe internationale pour mettre en œuvre un projet de réhabilitation pour les enfants touchés par la guerre au Yémen. De plus, dans le cadre de la 40e session du Conseil des droits de l'homme de l'ONU, KSRelief a organisé un événement intitulé : Enfants et crise humanitaire au Yémen où il a présenté un certain nombre de faits et de chiffres liés à l'assistance fournie par le centre aux gens du Yémen. Cela inclut la mise en œuvre de 328 projets pour un montant de 2 milliards de dollars. De plus, en 2018 seulement, KSRelief a fourni des services médicaux à 2 501 897 Yéménites.
En 2019, KSRelief a signé un certain nombre d'accords avec différentes organisations de la société civile pour mettre en œuvre des projets de secours pour le bénéfice des réfugiés palestiniens et syriens ainsi que de la communauté libanaise. KSRelief a signé un accord avec l'UNHCR pour soutenir les familles touchées par la guerre pour un montant de 5 millions de dollars. Un autre accord avec l'IOM a été signé pour aider les réfugiés syriens en dessous de la ligne de pauvreté pour un montant de 3,8 millions de dollars.
En 2020, KSRelief a confirmé qu'il allait reconstruire le camp de réfugiés syriens qui avait été détruit pendant les combats des jeunes et des résidents du camp. Ils ont également couvert les besoins des réfugiés.
En 2021, KSRelief et l'UNESCO ont prévu de lancer le projet Kodrat qui vise à soutenir les enseignants libanais grâce à la création d'une plateforme d'apprentissage en ligne. Au coût estimé de 887 000 dollars, le projet d'une année durera directement former environ 1 000 enseignants et 50 formateurs de 100 écoles publiques libanaises touchées par l'explosion de Beyrouth.
En 2022, KSRelief a continué ses efforts de secours pour s'assurer la sécurité alimentaire des réfugiés au Liban, au Soudan, au Bangladesh et au Yémen.
En 2023, KSRelief a fourni des services de traitement aux personnes du Yémen. En 2024, KSRelief a continué son projet de sécurité alimentaire au Soudan pour aider plus de 4 000 individus. Il a également mené des projets humanitaires au Liban et en Indonésie.



### Droits de l'homme
En février 2012, Ali Mohammed Baqir al-Nimr a été arrêté pour avoir participé et encouragé des manifestations pour la démocratie, alors qu'il avait 16 ou 17 ans. En mai 2014, Ali Al-Nimr a été condamné à mort, bien que le minimum d'âge pour l'exécution soit de 18 ans lorsqu'un crime est commis. Ali Al-Nimr a déclaré avoir été torturé en détention. Il a été libéré en 2021.
En février 2015, un homme de Hafar al-Batin a été condamné à mort pour avoir refusé l'islam. En juin 2015, la Cour suprême d'Arabie saoudite a confirmé la peine de 1 000 coups de fouet et 10 ans de prison pour Raif Badawi, un blogueur saoudien emprisonné en 2012 après avoir été accusé d'avoir insulté l'islam.
En avril 2020, la Cour suprême saoudienne a déclaré, sous un décret royal émis par le roi Salman, que les mineurs qui commettent des crimes ne seraient plus passibles de la peine de mort, mais seraient condamnés à une peine d'emprisonnement dans un centre de détention pour mineurs d'une durée maximale de 10 ans.

### Iran et Syrie
En 2015, le secrétaire à la Défense américain Ashton Carter a rencontré le roi Salman et son homologue militaire arabe, le prince héritier Mohammed ben Salman, à Djeddah pour répondre aux préoccupations de sécurité régionale dans le Royaume et les États du Golfe concernant le levée des sanctions économiques et militaires iraniennes en vertu de l'Accord global sur le plan d'action. Le roi a des réserves sur le traité car il augmenterait le pouvoir régional de l'Iran, notamment dans les conflits de proxy en Syrie, au Yémen et ailleurs. En janvier 2016, l'Arabie saoudite a exécuté le cheikh chiite saoudien Nimr. L'Iran a averti que la Maison de Saoud aurait à payer un prix élevé pour l'exécution du cheikh Nimr par la volonté de Dieu.
L'Arabie saoudite est apparue comme le principal groupe pour financer et armer les rebelles combattant le gouvernement syrien. L'Arabie saoudite a soutenu ouvertement l'Armée de la conquête, un groupe rebelle sous tutelle qui comprenait selon les rapports un front lié à Al-Qaïda, Al-Nusra et une coalition salafiste connue sous le nom d'Ahrar al-Sham.
En mai 2019, les dirigeants des États du Golfe et arabes ont tenu deux sommets d'urgence à La Mecque pour présenter une front commun à l'Iran. Salman a accusé l'Iran de menacer les approvisionnements pétroliers mondiaux et la navigation maritime à une réunion de dirigeants arabes qui a appelé la communauté internationale à faire face à Téhéran après des attaques contre la navigation et des tensions croissantes dans la région riche en pétrole. Salman a déclaré : "Ce que fait le régime iranien, en intervenant dans les affaires des pays régionaux et en développant son programme nucléaire, en menaçant la navigation maritime mondiale et les approvisionnements pétroliers mondiaux, constitue une violation flagrante des traités et des principes de l'ONU." Il a exhorté la communauté internationale à "utiliser tous les moyens pour dissuader ce régime."

### Normalisation des relations avec Israël
Dans les années 2010 et 2020, sous le règne du roi Salman, l'Arabie saoudite a engagé des efforts pour normaliser les relations avec Israël. L'Arabie saoudite a engagé ces efforts pour former une alliance défensive contre les menaces iraniennes à l'encontre de l'Arabie saoudite, directement ou indirectement par l'intermédiaire de proches alliés iraniens comme les Houthis au Yémen.

### Révélations des Panama Papers
Le roi Salman a été impliqué dans les révélations des Panama Papers, avec deux sociétés originales aux Îles Vierges britanniques ayant pris des hypothèques d'un montant supérieur à 34 millions de dollars pour acquérir des biens à Londres. Son rôle n'a pas été spécifié. Le prince héritier Muhammad ben Nayef a également été nommé en association avec les Papiers.

### Réformes ultérieures
Des réformes gouvernementales supplémentaires ont eu lieu en juin 2018, lorsque Salman a remplacé les ministres du travail et des affaires islamiques.  L'appointment du businessman Ahmed al-Rajhi en tant que ministre du travail a signalé un rôle croissant de l'expertise du secteur privé dans le gouvernement saoudien.  Le nouveau ministre des affaires islamiques, Abdullatif al-Alsheikh, avait auparavant été crédité d'avoir réduit le pouvoir de la police religieuse.  En même temps, Salman a ordonné la création du Ministère de la Culture, chargé de livrer les objectifs culturels de la Vision 2030 saoudienne ; et le Conseil des réserves royales, chargé de la protection de l'environnement.

En septembre 2022, le roi a démissionné du poste de premier ministre, confiant ce rôle à son fils Mohammed.

## Influence
Salman était souvent un médiateur dans la résolution des conflits royaux parmi la famille Al Saud étendue – estimée à 4 000 princes.  Il était une figure importante du conseil royal, ce qui lui permettait de sélectionner les princes qui seraient chargés de responsabilités du royaume.
Salman et sa famille possèdent un groupe de médias, y compris le quotidien pan-arabe Asharq Al-Awsat et Al Eqtisadiah.  Bien qu'il ne possède que dix pour cent du groupe de recherche et de marketing saoudien (SRMG), il est souvent désigné par les auditeurs comme son propriétaire.  Il est rapporté qu'il contrôlait l'organisation par son fils Prince Faisal, qui est un ancien président de la société.  Le SRMG publie des journaux quotidiens tels que Arab News, Asharq Al-Awsat et Al Eqtisadiah à travers sa filiale société de recherche et d'édition saoudienne (SRPC).
De la même manière, Salman est rapporté avoir des alliances fortes avec des journalistes significatifs.  Il est dit être proche du directeur de la chaîne de télévision Al Arabiya et du journaliste d'Asharq Al-Awsat Abdelrahman Al Rashid et d'Othman Al Omeir, qui a lancé et est propriétaire du journal libéral en ligne Elaph.  Le roi Salman est censé avoir des relations avec le site web Elaph.

## Vues
Salman détient des vues traditionnelles en ce qui concerne les réformes politiques et les changements sociaux.  En novembre 2002, en référence aux organisations caritatives accusées de terrorisme (par exemple, la fondation al-Haramain, la haute commission saoudienne pour l'aide aux Bosniaques), il a déclaré qu'il avait personnellement participé aux activités de telles organisations, mais ajouta "Je sais que l'aide va à faire du bien.  Mais si il y a ceux qui changent certaines activités de charité en activités malveillantes, alors ce n'est pas la responsabilité du royaume, ni de son peuple, qui aide ses frères arabes et musulmans autour du monde."



### Mariages et enfants

Selon les informations disponibles, Salman bin Abdulaziz aurait été marié au moins trois fois. Les sources fiables diffèrent sur le nombre de ses enfants : tandis que The Telegraph a rapporté qu'il a au moins 13 enfants, CNN indique que le nombre exact n'est pas disponible au public.

Le premier épouse de Salman était sa cousine Sultana bint Turki Al Sudairi, fille de son oncle maternel Turki bin Ahmad Al Sudairi, ancien gouverneur de la province d'Asir. Ils se sont mariés en 1954, alors que Salman avait 18 ans et Sultana avait 13 ou 14 ans. Elle a donné naissance à six enfants, dont sa seule fille connue. Deux fils adultes sont décédés pendant la vie de la couple. Sultana est décédée le 30 juillet 2011. Leurs enfants étaient :

Prince Fahd (1955-2001). Salman avait 19 ans lorsqu'il est devenu père avec la naissance de Fahd en 1955. Fahd s'est marié avec une cousine et a eu quatre enfants. Homme d'affaires et éleveur de chevaux, il est décédé d'une insuffisance cardiaque à l'âge de 47 ans en juillet 2001. Après sa mort, sa mère a accordé une généreuse patronage à une association caritative existante en son honneur, qui a ensuite renommé The Prince Fahd bin Salman Charitable Society for the Care of Kidney Patients. Fahd a été remplacé par son frère Abdulaziz dans la patronage de cette association après la mort de leur mère.
Prince Sultan (né en 1956). Il est devenu la première personne de sang royal, le premier Arabe et le premier musulman à voler dans l'espace lorsque il a volé à bord de la navette spatiale Discovery (STS-51-G) en juin 1985. Sultan bin Salman est actuellement le président de la Commission saoudienne de l'espace.
Prince Ahmed (1958-2002), est décédé d'un accident cardiaque en juillet 2002 à l'âge de 43 ans.
Prince Abdulaziz (n. 1960). Il a été sous-ministre de l'énergie depuis 1995, puis ministre de l'énergie depuis 2019.
Prince Faisal (n. 1970). Il a été gouverneur de la province de Madinah de 2013 à 2023.
Princesse Hassa (n. 1974), la seule fille connue de Salman. Le 28 mai 2021, elle s'est mariée à un cousin, Fahd bin Saad Al Saud, au Royal Sea Place de Jeddah.
La deuxième épouse de Salman était Sarah bint Faisal Al Subai'ai, qu'il a divorcée. Le mariage relativement bref a produit un fils :

Prince Saud (n. 1986).
La troisième épouse de Salman est Fahda bint Falah Al Hithlain, petite-fille de Rakan bin Hithlain et arrière-petite-fille de Dhaydan bin Hithlain, chefs de la tribu Al Ajman. Les officiels américains de renseignement pensent que le roi Salman a été séparé de la princesse Fahda pendant plusieurs années, sur ordre de leur fils Prince Mohammed bin Salman. Elle a six fils avec Salman :

Prince Mohammed (n. 1985), prince héritier et Premier ministre d'Arabie saoudite. Il a été l'assistant privé de Salman au ministère de la Défense et à la Cour du prince héritier. Lorsque Salman est monté sur le trône en janvier 2015, il a été nommé ministre de la Défense et chef de la cour du prince héritier. Plus tard, il a été nommé prince héritier.
Prince Turki (n. 1987). Il est devenu président de la Saudi Research and Marketing Group en février 2013, en remplacement de son frère aîné Faisal.
Prince Khalid (n. 1988), ministre de la Défense d'Arabie saoudite depuis 2022
Prince Nayef
Prince Bandar
Prince Rakan



### Personnalité
Salman était le frère le plus proche du prince héritier Sultan, étant resté à ses côtés pendant sa maladie constante et sa guérison à New York et au Maroc, de 2008 à 2011. Le prince Sultan l'a décrit comme "le prince de la loyauté" dans une lettre qu'il lui a envoyée. Salman était également le conseiller le plus en confiance du roi Fahd pendant son règne.

Son conseil juridique était William Jeffress Jr., de la firme américaine Baker Botts LLP, dans un procès intenté par les familles des victimes des attentats du 11 septembre de 2002 à 2010.

Salman a reçu le Prix de la vie de l'Al-Turath Charity Foundation dans le domaine du patrimoine urbain en 2013. En 2017, Salman a promis 15 millions de dollars pour les réfugiés musulmans rohingyas au Bangladesh.

### Santé
En août 2010, Salman a subi une chirurgie de la colonne vertébrale aux États-Unis et est resté hors du royaume pour se rétablir. Il a eu un accident vasculaire cérébral et, même si il a reçu des séances de physiothérapie, son bras gauche ne fonctionne pas aussi bien que son bras droit. Il a été signalé que Salman a une démence vasculaire légère, en plus des rapports d'alzheimer.

En juillet 2020, le roi Salman a subi une chirurgie réussie de la vésicule biliaire.
En mai 2024, il a été signalé que le roi Salman avait une infection pulmonaire et prendrait des antibiotiques.

## Voir aussi
Liste des souverains de l'Arabie saoudite
Liste des choses nommées d'après les rois saoudiens § Salman
Succession à la throne de l'Arabie saoudite
Liste des têtes de familles de souverains

## Liens externes
 Médias liés à Salman d'Arabie saoudite sur Wikimedia Commons
"Shifting Sands and the Gulf" sur la transition de Sulayman en tant que roi
"Profil royal du roi Salman" par les familles royales du monde
Apparitions sur C-SPAN