Voici la traduction en français :

# Sangad Chaloryu
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Sangad_Chaloryu

L'amiral Sangad Chaloryu (également écrit sous la forme Sa-ngad Chaloryu ; thaï : สงัด ชลออยู่ ; RTGS : Sa-ngat Chaloyu ; 4 mars 1916 - 23 novembre 1980) était un amiral et un homme politique thaïlandais qui a servi en tant que chef du Conseil national de réforme administrative (NARC), une junte militaire qui a régi la Thaïlande de 1976 à 1980.

Voici la traduction en français :

## Éducation
Sangad a étudié à l'école Vichaibamrungraj à la province de Chai Nat et a ensuite déménagé à l'école Uthai Witthayakhom à la province d'Uthai Thani. Il a ensuite déménagé à Bangkok pour étudier à l'école Bansomdejchaopraya dans le district naval de Thon Buri. Après avoir obtenu son diplôme du lycée, il a étudié à l'Académie navale royale thaïlandaise, et a poursuivi ses études à la Collège national de défense de Thaïlande et à la Naval War College.

Voici la traduction en français :

## Carrières
Sangad était considéré comme un hâbleur de droite et proche de la CIA. Dans les années 1930, en tant que jeune officier de marine, il avait été formé en Allemagne nazie dans les opérations de radar.  En tant que commandant d'une flottille navale en 1954, il a aidé les marins français et les forces d'élite à s'échapper du Vietnam après que Hanoï avait été envahi par le Vietminh. Il a également occupé les importantes positions de commandant d'une escadrille de sous-marins, assistant chef d'état-major (opérations), commandant de la flotte royale thaïlandaise, adjoint au commandant en chef de la marine royale thaïlandaise et commandant en chef de la marine royale thaïlandaise puis commandant suprême des forces armées.

Voici les traductions des paragraphes :

## Le chef du coup d'État
En tant que ministre de la Défense, Sangad a mené le coup d'État du 6 octobre 1976. Ce coup d'État a renversé le gouvernement civil élu de Seni Pramoj. Sangad est devenu président du NARC, qui a nommé le favori du roi, Thanin Kraivichien, comme Premier ministre. Le gouvernement de Thanin a institué des purges généralisées des gauchistes et des communistes. Sangad était un figure de proue et le secrétaire de l'armée, Kriangsak Chomanan, était la figure la plus influente du NARC. En octobre 1977, le NARC a mené un deuxième coup d'État (cette fois sans le consentement du roi), et a remplacé Thanin par Kriangsak.

## Activités non militaires
Membre de la Chambre des représentants
Membre de l'Assemblée constituante
Sénateur
Ministre de la Défense
Chef du coup d'État de 1976
Chef de l'essai de coup d'État de mars 1977
Président du Conseil national de politique
Membre de l'Assemblée législative nationale de 1973

Voici la traduction en français :

## Mort
Sangad est décédé d'un infarctus du myocarde le 23 novembre 1980 à l'hôpital de Klaeng, dans la province de Rayong, à l'âge de 65 ans.

## Distinctions
il a reçu les décorations suivantes dans le système d'honneurs de Thaïlande :

Voici la traduction en français :

 Chevalier Grand Cordon de l'Ordre du Grand Éléphant Blanc
 Chevalier Grand Cordon de l'Ordre de la Couronne de Thaïlande
 Chevalier Grand Commandeur de l'Ordre de Chula Chom Klao
 Médaille de la Victoire - Guerre franco-thaïlandaise
 Médaille de la Victoire - Seconde Guerre mondiale
 Médaille de la Victoire - Guerre de Corée
 Médaille de la Garde nationale, 1re classe
 Médaille de la Frontière
 Médaille de la Chaîne de perles
 Médaille de la Cyphre du Roi Rama IX, 3e classe
 Médaille du 25e anniversaire du bouddhisme

Voici la traduction en français :

### Honneurs étrangers
ONU :
 Médaille du service des Nations Unies en Corée
 Taïwan :
 Ordre de la nuée et du drapeau, 9e classe
 Ordre du trépied précieux avec grand cordons
 Corée du Sud :
 Ordre du mérite national, médaille Tong-il
 Indonésie :
 Étoile de service méritoire de la marine, classe Utama
 États-Unis :
 Commandeur de la Légion du Mérite

Je suis à votre disposition pour traduire les paragraphes en français. Quels paragraphes souhaitez-vous que je traduise ?