# Sarit Thanarat
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Sarit_Thanarat

Sarit Thanarat (thaï : สฤษดิ์ ธนะรัชต์), né le 16 juin 1908 à Bangkok, et mort le 8 décembre 1963 dans la même ville) est un militaire et homme d'État thaïlandais, onzième Premier ministre du 20 octobre 1958, date de sa prise de pouvoir par un coup d'État, au 8 décembre 1963. Il succède à Thanom Kittikhachon, son vice-Premier ministre, qui lui succède après sa mort.

### Liens externes
(en)/(th) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « Sarit Thanarat » (voir la liste des auteurs) et en thaï « สฤษดิ์ ธนะรัชต์ » (voir la liste des auteurs).

Ressource relative à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975  

 Portail de la Thaïlande
