Le roi Saoud d'Arabie saoudite
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Saud_of_Saudi_Arabia

Saoud ben Abdulaziz Al Saoud (Arabe : سعود بن عبد العزيز آل سعود ; 15 janvier 1902 – 23 février 1969) a été roi d'Arabie saoudite du 9 novembre 1953 jusqu'à son abdication le 2 novembre 1964. Pendant son règne, il a servi en tant que Premier ministre d'Arabie saoudite de 1953 à 1954 et de 1960 à 1962. Avant son accession, Saoud a été prince héritier d'Arabie saoudite du 11 mai 1933 au 9 novembre 1953. Il était le deuxième fils du roi Abdulaziz, le fondateur d'Arabie saoudite.

Saoud était le deuxième fils du roi Abdulaziz et de Wadha bint Muhammad Al Orair. La mort de son frère aîné, le prince Turki, en 1919 a mis Saoud en position pour devenir le successeur de son père ; le roi Abdulaziz l'a nommé prince héritier d'Arabie saoudite en 1933. Saoud a servi en tant que commandant dans les conquêtes d'Abdulaziz qui ont conduit à la création d'Arabie saoudite en 1932. Il a été le vicaire de Nejd de 1926 à 1932, et il a également représenté son père dans les pays voisins. Il a joué un rôle dans les réformes financières d'Arabie saoudite, préparant le premier budget de l'État en 1948 et établissant la Banque centrale saoudienne en 1952. Saoud a également supervisé le développement infrastructuraux du pays.

À la mort de son père en 1953, Saoud a monté le trône et a réorganisé le gouvernement. Il a fondé la convention selon laquelle le roi d'Arabie saoudite préside le Conseil des ministres. Saoud a cherché à maintenir des relations amicales avec les États-Unis, tout en soutenant d'autres pays arabes dans leurs conflits contre Israël. Sous son règne, l'Arabie saoudite a rejoint le Mouvement des non-alignés en 1961. Cependant, l'inaptitude de Saoud à faire face au déficit national a conduit à une lutte pour le pouvoir avec son demi-frère et prince héritier, Faisal, aboutissant à l'abdication forcée de Saoud et à la proclamation de Faisal comme roi. Saoud est parti en exil et a tenté, avec le soutien de certains de ses fils, de reprendre le trône, mais en vain. Il est mort à Athènes, en Grèce, en 1969.

## Enfance et éducation
Le prince Saoud est né le 15 janvier 1902 à Kuwait City. Le deuxième fils d'Abdulaziz bin Abdul Rahman, il est né dans la maison de son grand-père Abdul Rahman bin Faisal. Ils vivaient dans le quartier Sikkat Inazza de la ville où la famille séjournait après leur exil de Riyad. Lorsque son père a conquis Riyad en 1902, Saoud l'a suivi avec sa mère et ses frères.

Le prince Saoud avait des frères et sœurs pleins, le prince Turki, le prince Khalid, le prince Abdullah et la princesse Mounira. Parmi eux, Khalid et Abdullah sont morts jeunes. Sa mère était la deuxième épouse d'Abdulaziz, Wadha bint Muhammad Al Orair, qui était de la tribu Bani Khalid.

À l'âge de cinq ans, le prince Saoud a étudié la charia et le Coran sous la tutelle de Sheikh Abdul Rahman Al-Mufaireej. Il a également appris l'archerie et l'équitation, entre autres choses, sous la supervision de son père, ainsi que les lignées tribales, et comment conclure des accords de paix, et l'art de la guerre, la politique, la diplomatie et l'administration dans les traditions arabes. Ses maîtres formels étaient les conseillers de son père, Abdullah Al Damluji et Hafiz Wahba.

La carrière précoce
Saud a accompagné son père dans de nombreuses expéditions et a participé à plusieurs campagnes pendant l'unification de la péninsule arabique. Sa première mission politique a eu lieu à l'âge de treize ans, en menant une délégation au Qatar. La première bataille qu'il a combattue a eu lieu à Jarrab en 1915, suivie d'une autre à Yatab la même année, puis Trubah en 1919. En 1925, il a mis fin à la crise d'Almahmal à La Mecque. Lors de son mandat de vicaire de Najd, Prince Saud a critiqué son père en raison des limitations imposées aux Ikhwan par le journal Umm Al Qura. Cependant, il a plus tard combattu pour arrêter la révolte des Ikhwan lors de la bataille de Sabilla en 1929.

Le 11 mai 1933, Saud a été nommé prince héritier, ce qui a été annoncé dans le journal Umm Al Qura. Son oncle Muhammad bin Abdul Rahman n'a pas prêté allégeance à Saud en tant que prince héritier et avant l'assemblée, il a quitté Riyad pour La Mecque. Lors de son appointment en tant que prince héritier, Abdulaziz a dit à son fils qu'il devait se consacrer à la propagation de l'islam, prendre soin de ses sujets et prêter attention aux conseils des savants religieux. Saud a ensuite promis à son père qu'il écouterait les conseils de son père.

En 1934, le roi Abdulaziz a envoyé deux expéditions militaires ; l'une d'elles a été dirigée par le prince héritier Saud, qui a repris Najran et a progressé secrètement à travers les montagnes accidentées du nord-ouest de la Yémen.

Le 15 mars 1935, trois hommes armés du Oman ont attaqué et tenté d'assassiner le roi Abdulaziz à La Mecque pendant sa performance du Hajj. Il a survécu à l'attaque indemne, grâce à l'intervention du prince héritier, qui a subi une blessure au couteau dans l'attaque ; les trois assaillants ont été tués par les gardes du corps.

Après la fin de la guerre avec le Yémen, Abdulaziz a décidé d'encourager Saud à voyager à l'étranger. Accompagné de l'avisé de son père, Fuad Hamza, et du médecin Dr. Medhat Sheikh el-Ard et quelques autres, il a visité : la Transjordanie, la Palestine, l'Irak, l'Égypte et l'Europe où il a représenté son père à la couronnement du roi George VI et de la reine Elizabeth en 1937. Saud a noué une amitié chaleureuse avec le jeune roi Ghazi de l'Irak, et a reçu des éloges du chef de la Transjordanie (plus tard roi Abdullah Ier de Jordanie), qui lui a dit : "dans son caractère, il représentait les traits et les qualités les plus choisis et les plus purs de la péninsule arabique." Lorsqu'une crise a éclaté entre le Bahreïn et le Qatar, Saud a visité le premier en décembre 1937 pour aider à résoudre leurs différends. Cela a été suivi d'autres visites jusqu'à la veille de la Seconde Guerre mondiale.

Après la guerre, lorsque l'établissement d'un État juif en Palestine semblait imminent, et que les dirigeants des divers États arabes se sont réunis à Inshas en Égypte en 1946 pour examiner la situation sous la présidence du roi Farouk d'Égypte, Saud a été à nouveau sélectionné par son père pour le représenter et sa pays, et a participé à l'adoption de la résolution célèbre qui déclarait que : "La cause palestinienne est la cause de tous les Arabes et non seulement des Palestiniens". En 1947, Saud a visité les États-Unis et a rencontré le président Harry S. Truman, et a également rencontré des dirigeants en Grande-Bretagne, en France et en Italie, afin de faire connaître les vues de son père et l'inacceptabilité de l'infringement des droits des Palestiniens.

Après les visites de Saud, il s'est concentré sur les premières zones jugées nécessitant une modernisation et une réforme en raison de l'augmentation des revenus et des dépenses, ce sont la gouvernance et la gestion des finances du pays. Après avoir sollicité des conseils et une aide experte de plusieurs pays amis, principalement les États-Unis, le riyal saoudien a été lié au dollar américain et, outre les réformes structurelles, réglementaires et procédurales au sein d'un ministère de la Finance révisé ; une banque centrale sous le nom de l'Agence monétaire saoudienne (SAMA) a été établie en 1952.

En tenant compte de la pratique universelle, un budget annuel d'État approprié a été émis pour la première fois en 1948 et, après l'établissement de la banque centrale susmentionnée, le troisième budget national saoudien pour l'année 1952 a respecté les normes internationales. Lors de cette période, la coopération technique, principalement sous la forme de l'arrivée de 35 experts en 1952 et visant à générer un croissance économique planifiée au sein du royaume a également reçu un grand coup de pouce.

Outre les réformes financières et administratives, le rapport présenté à Abdulaziz par le prince Saud, a loué l'implémentation d'une gamme complète de projets d'infrastructure vitaux liés à l'amélioration des installations pour les pèlerins, aussi importants pour le royaume du point de vue religieux et économique, approvisionnement en eau, routes, service de radiodiffusion, santé, affaires municipales, amélioration des ports, restructuration des douanes et éducation supérieure.

Les plans pour la route goudronnée entre Djeddah et La Mecque avaient été annoncés par Saud lors du Hajj de 1947, et le projet de ramener de l'eau de la vallée de Fatimah à Djeddah a également été inauguré par lui peu de temps après en novembre 1947. Le Hajj de 1950 a vu l'établissement de la collège de La Mecque qui allait plus tard être agrandi et renommé université Umm al-Qura.

Beaucoup de ces réformes, ainsi que la réorganisation complète du système d'administration publique, par l'établissement ou la restructuration de nouveaux ou de ministères et de départements existants, et conçus et reconnus comme les "Réformes du prince héritier", ont été émises de son bureau par un décret sous sa signature le 19 octobre 1952, étaient destinées à être développées, construites et même mises en œuvre après la disparition d'Abdulaziz le 9 novembre 1953 et pendant le règne de Saud en tant que roi. Le Conseil consultatif traditionnel de La Mecque, le Majlis-ash-Shura ou Assemblée consultative d'Arabie saoudite a été élargi le 17 novembre 1952.

Plus tôt, le 19 octobre 1953, Abdulaziz avait également nommé le prince héritier Saud comme premier ministre du premier cabinet saoudien. Avant cela, il l'avait nommé commandant suprême des forces armées et des unités de sécurité intérieure le 25 août 1953. Lors de cette période, les forces armées d'Arabie saoudite, y compris l'armée de l'air, ont été modernisées sur une grande échelle avec l'aide américaine. La flotte de la Saudi Arabian Airlines a également été élargie par l'achat de quatre nouveaux 'Sky Masters' principalement pour faciliter le transport des pèlerins de leurs foyers aux sites de pèlerinage et retour, et également au sein du royaume. Le 10 juin 1953, Saud avec l'approbation de son père a posé la pierre angulaire de l'expansion et de la rénovation de la mosquée du Prophète à Médine. Plus tôt, après une visite, il avait recommandé à Abdulaziz la nécessité d'adopter cette étape, que le dernier a sanctionnée.

## Règne
Saud a succédé à son père Abdulaziz en tant que roi le 9 novembre 1953 à la suite de la mort de ce dernier. Il a monté le trône dans un climat politique très différent de celui qui existait lorsqu'il a établi son royaume son père Abdulaziz.

### Politique nationale
Le roi Saud a annoncé à son conseil des ministres dans son premier discours en tant que roi, que, tandis que le règne de son père était marqué par des conquêtes militaires, il voulait que son règne soit "une guerre contre la pauvreté, l'ignorance et la maladie avec l'application équitable des décrets de la sainte charia à tous sans exception, et la création d'une armée forte".
Pour faire face adéquatement aux responsabilités de ce défi, et faciliter réaliste la mise en œuvre de son programme, il a initialement doublé le nombre de ministères à dix en ajoutant les portefeuilles de l'éducation, de l'agriculture, de la santé, du commerce et de l'industrie, plus deux directions : Travail et diffusion et le bureau de l'inspection publique en 1955, aux ministères existants des affaires étrangères, des finances, de l'intérieur, de la défense et des communications. En 1953, la décision avait déjà été prise de déplacer les ministères, alors situés à Jeddah, à Riyad, la capitale officielle du pays. Cela avait appelé à la construction de nouveaux bâtiments appropriés et à la fourniture de logements adéquats pour les employés. Cela a été un point de départ pour la modernisation et le développement de Riyad. Le demi-frère de Saud et prince héritier, Faisal bin Abdulaziz, a été nommé premier ministre tout en conservant son ancien portefeuille de ministre des affaires étrangères. Un plan de cinq ans a été lancé, comme mentionné dans le discours du premier cabinet du roi Saud en 1954. La même année, le roi Saud a établi la Commission des réclamations qui était rattachée au conseil des ministres qui est devenue une entité indépendante en 1955. La commission était dirigée par Musaid bin Abdul Rahman, un jeune oncle du roi Saud.
En janvier 1954, le roi Saud a signé un accord avec l'homme d'affaires grec Aristote Onassis pour établir une entreprise maritime de transport de pétrole d'État. Étant donné que l'accord n'était pas favorable aux intérêts américains, il a été bientôt terminé en raison de pressions étrangères.
En 1957, le roi Saud a également fondé l'université King Saud à Riyad. Il a clarifié les devoirs et les responsabilités du ministre du cabinet en mai 1958. Il a déclaré en 1960 que des écoles seraient établies pour éduquer les filles en matière de questions religieuses, y compris le Coran, la croyance et la fiqh, ainsi que dans d'autres sciences qui étaient acceptables dans la tradition islamique comme la gestion de la maison, l'éducation et la discipline des enfants.

### Relations internationales
Le roi Saud a joué un rôle d'importance capitale sur les scènes politiques régionales, arabes, islamiques et internationales. Il a commencé ses tournées mondiales après avoir terminé la visite de ses régions du pays. Il a visité les pays arabes et amis pour des raisons stratégiques et politiques. Il a commencé sa tournée en 1954 en Égypte, suivie de la visite du Koweït, du Bahreïn, de la Jordanie, du Yémen et du Pakistan.
Il a annoncé que son seul but était de "unifier les musulmans du monde entier" afin qu'ils soient comme un corps fort. Le roi Saud croyait en une politique d'alignement non entre les États-Unis et l'Union soviétique, qu'il a discutée en détail avec le Premier ministre Jawaharlal Nehru lors d'une visite officielle en Inde. Il a également cherché à garder la région libre de coalitions et de blocs qui ne servaient que les intérêts étrangers et il a refusé de rejoindre le Pacte de Bagdad. Malgré la pression exercée par l'Occident, il a approuvé lors de sa rencontre avec le président Gamal Abdel Nasser et le président syrien Shukri al-Quwatli à Cairo en mars 1956 de faire une déclaration conjointe concernant leur compréhension des questions de sécurité et de défense, qui coïncidait avec d'autres accords dans les domaines financier, économique et de développement.
En novembre 1955, le roi Saud a accordé un prêt de 16 millions de dollars à la Syrie pour cinq ans. Il a accepté d'échanger des produits et d'exempter les produits agricoles de la licence d'import-export et des droits de douane. Face à l'agression israélienne continue contre la Jordanie en 1955, le roi Saud a invité les chefs militaires de l'Égypte, de la Syrie, du Liban et de la Jordanie à Riyad pour discuter des procédures pour faire face à l'agression. Il a accepté de couvrir tous les frais de renforcement de la Garde nationale et des forces armées de la Jordanie. Il a également soutenu la révolution algérienne contre la France, diplomatiquement et financièrement. Le roi Saud a fait une déclaration invitant les gens à faire don d'argent pour la révolution ; les dons ont totalisé 1 200 000 dollars. Le gouvernement a donné 1 million de dollars de cette somme en 1956, et le reste des dons a été accordé chaque année. Le roi Saud a continué à accorder des dons à l'Algérie et à la défendre jusqu'à ce qu'elle obtienne son indépendance en 1962.
L'imam Ahmad bin Yahya du Yémen a rejoint les efforts arabes pour unifier leurs rangs lorsqu'il a signé l'accord de défense conjoint avec l'Égypte, l'Arabie saoudite et la Syrie. Cet événement a eu lieu après la rencontre de l'imam avec le roi Saud, le président Gamal Abdel Nasser et le président Shukri al-Quwatli le 21 avril 1956, suivant le Pacte de Jeddah entre l'Arabie saoudite et le Yémen.

Après avoir soutenu les pays arabes après la nationalisation de la Compagnie du Canal de Suez le 26 juillet 1956, bien qu'il n'ait pas été consulté par le gouvernement égyptien comme il l'avait été avec la Syrie pour prendre cette décision contrairement à ses attentes en tant qu'allié militaire. Il a réussi à renforcer sa relation avec le roi Faisal II d'Irak après une réunion tenue à Dammam le 20 septembre 1956. Cela a été suivi de la même mois et dans le même lieu par une réunion avec le président Gamal Abdel Nasser et le président syrien Shukri al-Quwatli au cours de laquelle il a confirmé son soutien total à la position égyptienne dans cette crise. Lorsque la Grande-Bretagne, la France et Israël ont envahi l'Égypte le 29 octobre 1956 en raison de la nationalisation du canal, le roi Saoud a déclaré la mobilisation générale et a ordonné l'ouverture des bureaux d'enregistrement.

Il a offert une assistance totale au gouvernement égyptien, supervisant personnellement les opérations et accueillant les avions de combat égyptiens dans son pays pour leur protection. Parmi les premiers à s'inscrire figuraient Fahd bin Abdulaziz, Sultan bin Abdulaziz, Salman bin Abdulaziz et le fils du roi Saoud, Fahd bin Saoud, ainsi que de nombreux autres princes. En tant que moyen de faire pression sur les gouvernements britannique et français, il a utilisé un arme jamais utilisée auparavant, en bloquant les exportations d'huile, en interdisant tous les tankers britanniques et français et d'autres tankers transportant de l'huile saoudienne dans ces deux pays. Il a également rompu les relations avec la Grande-Bretagne et la France.

Le roi Saoud avait utilisé cet arme économique pour la première fois bien qu'il soit conscient des répercussions possibles de cette procédure sur l'économie nationale. Il a maintenu son soutien après la guerre afin de supprimer les conséquences de l'agression. Il a offert des contributions généreuses, notamment 2 millions de riyals saoudiens au Croissant-Rouge égyptien pour aider les victimes de Port-Saïd.

Le roi Saoud était toujours déterminé à garder la région libre de blocs politiques et de défense qui ne soutiennent qu'une superpuissance contre une autre. Malgré ses relations solides avec le système américain, sur lequel il s'appuyait dans plusieurs domaines en raison de la découverte et de la production de pétrole, il a sérieusement pensé à annuler l'accès américain à l'aéroport de Dhahran en tant que moyen de faire pression sur les États-Unis d'Amérique.

Malgré les liens traditionnels intimes de son pays avec les États-Unis d'Amérique, et l'aliénation profonde du communisme et des croyances islamiques, il a refusé de rejoindre le Pacte de Bagdad de 1955, (plus tard l'Organisation du Traité du Centre – CENTO), – visant à s'opposer à l'expansion de l'influence communiste dans la région, malgré l'implication de l'État arabe voisin d'Irak, ainsi que l'Iran, la Turquie, le Pakistan et la Grande-Bretagne. La Jordanie, qui avait également souhaité rejoindre le Pacte, ainsi que la Syrie, avait été dissuadée de le faire avec l'aide de la pression politique et financière.

Le président des États-Unis Dwight D. Eisenhower a invité le roi Saoud à entreprendre une visite officielle aux États-Unis en 1957, car il croyait que le roi Saoud jouait un rôle crucial dans la mise en œuvre de sa doctrine de dissuasion et de lutte contre le communisme dans le Moyen-Orient et les pays islamiques. Une fois que le roi Saoud a reçu l'invitation, il a réuni avec les présidents Gamal Abdel Nasser et Shukri al-Quwatli à Cairo en janvier 1957. Les trois dirigeants ont convenu d'essayer de convaincre Eisenhower de faire pression sur le gouvernement israélien pour qu'il évacue les territoires occupés de la Palestine et se retire sur les frontières du précédent cessez-le-feu sur toutes les frontières.

Il a maintenu son soutien aux pays en guerre contre Israël, et a signé un accord de dix ans avec les présidents égyptien et syrien et avec le roi Hussein de Jordan pour alléger les fardeaux financiers de la Jordanie en raison de ce conflit. La contribution financière annuelle égyptienne et saoudienne s'élevait à cinq millions de livres égyptiennes de chaque pays.

Il a également discuté avec le président américain de son différend avec la Grande-Bretagne sur l'Oasis d'Al Buraymi, une zone pétrolifère entre les frontières de l'Arabie saoudite, de l'Oman et d'Abou Dabi qui était sous la protection britannique. L'affaire de l'Oasis d'Al Buraymi était l'une des questions qui avait été soulevées depuis le règne de son père, le roi Abdulaziz, et qui était toujours pendante. Après plusieurs affrontements, l'affaire a été soumise à l'arbitrage international. Lorsqu'il a accepté l'invitation du président américain aux États-Unis, il a reçu un accueil chaleureux, mais le maire de New York, Robert F. Wagner, Jr., a refusé de le saluer en raison de ses politiques nationales et islamiques.

Le roi Saoud a prononcé un discours important lors du banquet organisé par Dag Hammarskjöld, le secrétaire général des Nations Unies suédois, dans lequel il a abordé les différents aspects des plaintes arabes, conformément à la charte des Nations Unies et à ses pouvoirs. Il a invité tous les pays à valoriser la charte et à l'appliquer pleinement ; il a également abordé les résultats et les conséquences de la guerre froide. Lors de ses négociations avec le président américain à Washington le 2 février 1957, le président américain a expliqué les principes et les objectifs de sa doctrine, connue sous le nom de doctrine d'Eisenhower, et le rôle efficace qu'il attendait de lui en tant que puissant ami des États-Unis d'Amérique et en tant que dirigeant arabe et musulman éminent dans la lutte contre le mouvement communiste envahissant le Moyen-Orient et les pays islamiques.

Dans ce cadre, Dwight D. Eisenhower a offert un prêt de 25 millions de dollars au gouvernement saoudien le 24 janvier 1957. En échange, le roi Saoud a expliqué qu'il avait refusé l'aide militaire de l'Union soviétique pour lutter contre la Grande-Bretagne et que la politique de la Grande-Bretagne était ce qui poussait les Arabes à chercher l'aide de l'Union soviétique. Il a également souligné que les pays non alignés de la région bénéficiaient de l'aide soviétique plus que les pays alliés américains n'en bénéficiaient de l'aide américaine. Il considérait que cette aide devait doubler si le président américain souhaitait réussir dans ses efforts. Le roi Saoud a demandé à Dwight D. Eisenhower de faire pression sur Israël pour qu'il se retire des territoires occupés de la Palestine et résolve la cause palestinienne, et de convaincre la France de parvenir à un accord concernant l'indépendance de l'Algérie. D'un autre côté, il a promis d'informer les Arabes de la doctrine d'Eisenhower et de ses objectifs ; et de s'informer de la réaction arabe sur les niveaux officiel et officieux avant de prendre aucun engagement. Le roi Saoud a expliqué au président américain que la grande partie du budget de son pays était allouée aux projets de développement et au plan à cinq ans et qu'il avait besoin d'aide militaire avant de pouvoir jouer le rôle attendu de lui dans la lutte contre le communisme. Le gouvernement américain a accepté de lui accorder un prêt de 250 millions de dollars et tous les types d'armement terrestre, maritime et aérien, et de former l'armée saoudienne sur la manière de les utiliser.

En échange, le gouvernement américain devait être autorisé à utiliser l'aéroport de Dhahran pendant cinq ans, après quoi il serait restitué avec tous ses équipements au gouvernement saoudien en 1962.

Avant de faire part à ses pairs arabes des résultats de cette visite et de la doctrine d'Eisenhower, le roi Saoud a visité l'Espagne, le Maroc, la Tunisie et la Libye et a informé les dirigeants de ces pays de ces résultats. En février 1957, il a rencontré les dirigeants de l'Égypte, de la Syrie et de la Jordanie à Cairo et a informé les présidents Gamal Abdel Nasser et Shukri al-Quwatli des objectifs de Dwight D. Eisenhower. Sous l'influence du président égyptien Gamal Abdel Nasser et du président syrien Shukri al-Quwatli, le roi Saoud, souhaitant soutenir une position arabe unanime, a décidé de soutenir les présidents égyptien et syrien dans leur décision de ne pas contribuer à la doctrine d'Eisenhower.

Lorsque la République d'Irak a décidé d'annexer le Koweït en 1961 sous la direction d'Abd al-Karim Qasim, le roi Saoud a protesté dans les forums internationaux, déclarant : « Toute action contre le Koweït est une action contre l'Arabie saoudite. »

### Lutte avec Faisal
Immédiatement après la mort d'Abdulaziz, une lutte acharnée a éclaté entre ses deux fils survivants les plus âgés, Saoud et Faisal. L'augmentation des revenus pétroliers n'a pas résolu le problème financier associé au débit de la dette saoudienne, estimé à 200 millions de dollars US en 1953. En fait, cette dette a plus que doublé en 1958, lorsqu'elle a atteint 450 millions de dollars US. Le riyal saoudien a perdu la moitié de sa valeur officielle par rapport au dollar américain. Les deux ARAMCO et les banques internationales ont refusé la demande de crédit de l'Arabie saoudite. Saoud a suspendu les quelques projets gouvernementaux qu'il avait initiés mais a continué à dépenser dans des palais luxueux.

En 1958, Saoud a été contraint de déléguer la plupart de ses pouvoirs exécutifs à Faisal. Saoud et Faisal se sont livrés une bataille interne sur la définition des responsabilités politiques et la division des fonctions gouvernementales. Saoud était souvent associé à d'autres choses, notamment la spoliation des revenus pétroliers, des palais luxueux et des conspirations à l'intérieur et à l'extérieur de l'Arabie saoudite, tandis que Faisal était associé à la sobriété, la piété, le puritanisme, la frugalité et la modernisation.

La bataille entre les deux frères a été livrée sur le rôle à attribuer au Conseil des ministres. Saoud a aboli le poste de Premier ministre par décret royal, ce qui a renforcé sa position de roi et de premier ministre de fait. Saoud se considérait comme roi et premier ministre, tandis que Faisal imaginait plus de pouvoirs dans ses propres mains en tant que prince héritier et vice-premier ministre.

### Abdication forcée
Les membres de la famille de Saoud s'inquiétaient de la prodigalité de Saoud et de son incapacité à relever le défi de Nasser en Égypte. La corruption et l'arriération ont affaibli le régime. Les émissions de Radio Le Caire contre l'Arabie saoudite trouvaient un public réceptif.

Le roi Saoud et le prince Faisal ont continué leur lutte pour le pouvoir jusqu'en 1962, lorsque le prince Faisal a formé un cabinet en l'absence du roi, qui était parti à l'étranger pour des raisons médicales. Le prince Faisal s'est allié au prince Fahd et au prince Sultan. Le gouvernement du prince Faisal a exclu les fils de Saoud. Il a promis une réforme de dix points, qui comprenait la rédaction de la loi fondamentale, l'abolition de l'esclavage et la création d'un conseil judiciaire.

Lors de son retour, le roi Saoud a rejeté l'arrangement du prince Faisal et a menacé de mobiliser la Garde royale contre son frère. En réponse, le prince Faisal a exigé que le roi Saoud fasse de lui un régent et lui transmette tous les pouvoirs royaux. Dans cela, il avait le soutien crucial des ulemas (éminents savants islamiques), y compris une fatwa (édit) émis par le grand mufti d'Arabie saoudite, un parent du prince Faisal par sa mère, qui a appelé le roi Saoud à se soumettre aux demandes de son frère.

Le roi Saoud a continué à essayer de regagner le pouvoir et a formé un cabinet à Djeddah en décembre 1963. Il a ordonné à la radio de La Mecque d'annoncer la formation de son cabinet. Les forces de l'armée loyalistes à Faisal ont assiégé la station de radio et n'ont pas permis à la radio de diffuser l'annonce. En outre, Faisal a donné un ultimatum au roi de quitter l'Arabie saoudite.

Après ces événements, Faisal a ordonné à la Garde nationale de cerner le palais de Saoud. En mars 1964, Saoud a finalement cédé et a nommé Faisal régent avec tous les pouvoirs exécutifs, ce qui a réduit effectivement le roi à un simple figure de proue. En novembre, les ulemas, le cabinet et les membres éminents de la famille régnante ont forcé Saoud à abdiquer, et Faisal est devenu roi en son propre droit. En même temps, le prince Muhammad bin Abdulaziz a été envoyé au palais d'Al Naṣariah du roi Saoud pour exiger la loyauté de lui et de ses fils envers le roi choisi, Faisal. Le 28 novembre 1964, une annonce officielle a été faite à la radio de La Mecque selon laquelle 11 des fils de Saoud avaient déclaré leur allégeance au roi Faisal.

Le 6 janvier 1965, Saoud est allé au palais avec son oncle Abdullah bin Abdul Rahman pour déclarer sa loyauté au roi Faisal.

### Exil et vie ultérieure
Après cet événement, Saoud a quitté l'Arabie saoudite en janvier 1965. Il a été suggéré qu'il entre en exil à Genève, en Suisse, et puis dans d'autres villes européennes, mais il s'est installé à Athènes. Plus tard, il a essayé en vain de s'installer à Beyrouth. En 1966, Saoud a été invité par Nasser à vivre en Égypte ; un autre rapport prétend que le roi Saoud est allé en Égypte sous refuge accordé par Nasser et y est resté de 1966 à 1967. Le roi Saoud a également été autorisé à émettre sur Radio Le Caire. Certains de ses fils, y compris le prince Khalid, le prince Badr, le prince Sultan et le prince Mansour, l'ont rejoint et ont soutenu son essai pour reprendre le trône. Cependant, après la guerre arabo-israélienne de juin 1967, il a perdu le soutien de l'Égypte. En octobre 1967, il a quitté l'Égypte et est allé d'abord à Vienne puis à Athènes où il est resté jusqu'à sa mort le 23 février 1969.

La vie personnelle

Saud avait 108 enfants et trois épouses au moment de sa mort. L'une de ses nombreuses épouses était Fawzia bint Nawwaf, une petite-fille de Nuri Al Shalaan, l'émir de la tribu de Ruwullah. L'un de ses petits-enfants, Amatalhaq Alhadi, est un médiateur en affaires yéménites, toujours en activité aujourd'hui. Une autre, Dalal bint Saud Al Saud, une figure de palais et philanthrope, a eu un rôle dans les droits des femmes jusqu'en 2021. Seules quelques-unes de ses filles ont ou ont eu un rôle public.

Son fils aîné, Fahd, était ministre de la défense de 1956 à 1960. Son plus jeune enfant est Basmah bint Saud. Son troisième fils, Muhammed, était parfois gouverneur de la province d'Al Bahah et est décédé le 8 juillet 2012. Prince Mishari a remplacé son frère aîné en tant que gouverneur d'Al Bahah avec le rang de ministre en août 2010.

Un autre fils, Mishaal, était le gouverneur de la province de Najran de 1996 à novembre 2008. Son fils Abdul Rahman était un supporter du FC Al Nassr. Un fils, Badr bin Saud, était gouverneur de Riyad pendant la régence de son père, tandis qu'un autre fils, Hussam, est un homme d'affaires.

L'une de ses filles, nommée Hajer, est décédée à l'extérieur du royaume suivant une maladie le 17 novembre 2011. Sa prière funéraire a été célébrée à la mosquée Imam Turki bin Abdullah à Riyad après la prière d'Asr. Une autre fille, Noura, était la mère du député ministre de la défense Fahd bin Abdullah bin Mohammed Al Saud et est décédée en juillet 2013. Une autre fille, Hessah, était la première femme saoudienne à devenir directrice d'une école. Sa fille Fahda est une artiste.

En 2001, sa fille Buniah (née en 1960) a été arrêtée et inculpée d'agression contre sa gouvernante en Floride. Elle a été retenue une nuit en prison et a été libérée sous caution de 5 000 dollars et a été ordonnée de remettre son passeport. Après la mort de son frère aîné Turki, Saud s'est marié avec sa femme, Muneera bint Obaid ; leur fille, Al Anoud, est décédée en janvier 2006 à l'âge de 83 ans et a été enterrée à La Mecque.

Il était décrit comme "même si pas aussi grand que son illustre père, le roi Saud mesure environ six pieds deux pouces (187 cm) de hauteur et pèse bien plus de deux cents livres. Comme son père, il a des yeux faibles, mais il a également hérité du sourire magnétique d'Abdulaziz et d'un sens de l'humour aiguisé, qui lui gagne de nombreux amis."

Le "Palais rouge" que King Abdulaziz a construit pour le roi Saud et sa mère a été ouvert par le ministère de la Culture en 2019 au public. Il s'agissait de la première construction en béton de l'Arabie saoudite et expose aujourd'hui des expositions sur sa vie.

La mort et le funérailles

Le roi Saud est décédé à l'âge de 67 ans le 23 février 1969 à Athènes après avoir souffert d'une attaque cardiaque. Deux jours avant sa mort, il s'est senti mal et a demandé à son médecin autrichien, Filnger, de l'examiner. Cependant, son médecin est arrivé après qu'il soit décédé. Le matin de cette journée, Saud a fait une courte promenade sur une plage avec sa fille Nozhah, près de l'hôtel où il vivait (Hotel Kavouri). Son corps a été transporté à La Mecque puis à Riyad et la cérémonie funéraire a eu lieu à la Grande Mosquée de La Mecque. Il a été enterré à côté des tombes de son père et de ses grands-pères au cimetière Al Oud à Riyad.

Les décorations

Immédiatement après son accession au trône, le souverain iranien Mohammad Reza Pahlavi a envoyé au roi Saoud la plus haute décoration de l'Empire d'Iran, l'Ordre de Pahlavi.

Au cours de son règne, le roi Saoud a reçu de nombreuses décorations et ordres de diverses nations. Dans les portraits officiels du roi Saoud en uniforme cérémonial, il porte les étoiles de poitrine des ordres suivants.

République syrienne : Ordre des Omeyyades.
Liban : Ordre du Cèdre.
Afghanistan : Ordre du Soleil suprême.
Dans le casier central, les ordres suivants sont exposés :

 Royaume de Libye : Étoile et ruban de l'Ordre de Mohammed Ibn Ali El Senoussi.
Jordanie : Étoile de l'Ordre de la Renaissance suprême.
Espagne : Étoile et ruban de l'Ordre du Mérite civil.
Grèce : Étoile de l'Ordre de Saint-Marc.
Égypte : Collier de l'Ordre du Nil (1954)
Inconnu : Une étoile de poitrine mal fabriquée – peut-être un modèle de pièce d'essai.
C'est pendant le règne du roi Saoud que le royaume d'Arabie saoudite a institué, soit en 1954 ou 1955, sa propre série d'ordres, de décorations et de médailles. Cette série de récompenses comprenait les éléments suivants :

Ordre du roi Abdulaziz
Étoile du roi Saoud
Décoration militaire nationale
Médaille d'efficacité
Médaille de mérite
Médaille de devoir
Médaille d'appréciation
Médaille de longue durée et d'exemple
Médaille de blessé de guerre
Médaille de Palestine

## Voir aussi
Liste des choses nommées d'après les rois saoudiens#Saoud

## Liens externes
Version anglaise de son site officiel en archive du 19 octobre 2016 sur Internet Archive
 Médias liés à Saoud d'Arabie saoudite sur Wikimedia Commons