

# Sékouba Konaté
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9kouba_Konat%C3%A9

Le général Sékouba Konaté (N'Ko : ߛߋߞߎߓߊ ߞߏ߬ߣߊ߬ߕߋ ; né le 6 juin 1964) est un ancien général de l'armée guinéenne qui a occupé le poste de vice-président de son junta militaire, le Conseil national pour la démocratie et le développement. Après avoir fréquenté l'académie militaire, il a reçu le surnom de "El Tigre" pour son action en bataille, et a gagné une telle popularité auprès du peuple qu'il était favori pour être président du gouvernement. Cependant, il a été nommé vice-président ; mais a pris le contrôle du pays lorsque le président a été blessé en décembre 2009.

## Vie
Konaté est né à Conakry en 1964 dans une famille mandinka. Il a fréquenté l'Académie militaire royale de la ville marocaine de Meknès, où il a obtenu son diplôme en 1990. Il souffre d'une maladie physique inconnue, peut-être du foie.

## Carrière militaire
Pour son courage en combat, Konaté a été surnommé "El Tigre". Il a été formé comme parachutiste, et a combattu dans de nombreuses batailles pendant l'insurrection RFDG en 2000-2001. En raison de sa réputation de soldat, beaucoup de gens l'ont soutenu pour être le leader de la junta : il est toujours populaire auprès du peuple. En octobre 2021, il a été mis à la retraite de l'armée.

## Carrière politique
Le président de la Guinée, Lansana Conté, est décédé d'une longue maladie en décembre 2008. Le lendemain, le capitaine militaire Moussa Camara a pris la parole et a déclaré que la Guinée était sous régime militaire, avec lui-même à la tête. Konaté a exigé qu'il soit considéré pour diriger la junta, et Camara et lui ont tiré au sort pour déterminer qui serait président. Après avoir tiré deux fois, en raison d'accusations de tricherie de Camara, Konaté a été nommé vice-président. Il a également été nommé ministre de la Défense.
Le 3 décembre 2009, Camara a été blessé dans une tentative d'assassinat par son aide de camp, Aboubacar Diakité. Alors qu'il était évacué en avion pour des soins, Konaté a été placé à la tête du pays. Avec Camara toujours en rééducation, le gouvernement américain a exprimé son désir de voir Camara exclu de la Guinée. Konaté a été nommé chef du régime de transition chargé de la préparation des élections présidentielles de 2010.
Puisque : "Toutes les actions de Camara étaient des tentatives mal dissimulées de prendre le pouvoir… nous ne ressentons pas la même chose à l'égard de Konate,” selon le secrétaire d'État américain William Fitzgerald.
En 2010, Konaté a organisé des élections démocratiques, qui ont été remportées par Alpha Condé. Après la transition de pouvoir, Konaté a été nommé chef de la force militaire de l'Union africaine.