Huseyn Shaheed Suhrawardy (8 septembre 1892 – 5 décembre 1963) était un homme politique et un homme d'État pakistanais qui a servi comme cinquième premier ministre du Pakistan de 1956 à 1957 et avant cela comme premier ministre du Bengale de 1946 à 1947. Il est considéré comme un patron de la théorie des deux nations pour la création du Pakistan, pour laquelle il est vénéré comme l'un des membres fondateurs majeurs du Pakistan ; et aussi comme le pionnier du mouvement des droits civiques bengalis au Bangladesh.

Né en 1892 à Midnapore, Bengale, Suhrawardy était un membre d'une des familles musulmanes les plus éminentes du Bengale, les Suhrawardys. Il a étudié le droit à l'Université d'Oxford, et a rejoint le mouvement d'indépendance pendant les années 1920 en tant que leader syndical à Calcutta, initialement associé au parti Swaraj. Il a rejoint le Ligue musulmane de l'Inde et est devenu l'un des leaders de sa branche bengalie. Suhrawardy a été élu à l'Assemblée législative du Bengale en 1937 et a mené la Ligue musulmane à remporter décisivement les élections générales provinciales de 1946 au Bengale, servant comme dernier premier ministre du Bengale jusqu'à la partition de l'Inde. Son gouvernement a été notoire pour sa proposition de créer un Bengale séparé et uni — soutenue par la Ligue musulmane mais opposée au Congrès national indien — et pour ne pas empêcher les tueries de Calcutta. En 1947, l'Assemblée du Bengale a voté pour partitionner la province. Suhrawardy a brièvement resté en Inde après la partition pour s'occuper de son père malade et gérer les biens de sa famille. Il a finalement déménagé au Pakistan et a partagé son temps entre Karachi (capitale fédérale du Pakistan) et Dacca (capitale du Pakistan de l'Est).

À Dacca, Suhrawardy est devenu le leader de la Ligue Awami dominée par les Bengalis qui est devenue le principal parti d'opposition au Ligue musulmane du Pakistan. En 1956, la Ligue Awami a formé un gouvernement de coalition avec le Parti républicain pour renverser la Ligue musulmane. Suhrawardy est devenu premier ministre dans le gouvernement de coalition, renforçant les liens avec les États-Unis en menant la diplomatie du Pakistan dans le SEATO et le CENTO. Il est également devenu le premier premier ministre pakistanais à se rendre en Chine communiste. Sa politique pro-américaine a causé une scission dans la Ligue Awami au Pakistan de l'Est, avec Maulana Bhashani formant le parti national Awami séparatiste. Le mandat de Suhrawardy a duré un an. Son cabinet central comprenait des figures comme Feroz Khan Noon en tant que ministre des Affaires étrangères et Abul Mansur Ahmad en tant que ministre du Commerce. Sheikh Mujibur Rahman était considéré comme le principal protégé politique de Suhrawardy.

Suhrawardy a été premier ministre sous la première constitution républicaine du Pakistan et a également été le principal instigateur de la Journée d'action directe du 16 août 1946. Les émeutes de Noakhali ont également vu le génocide des hindous du Bengale, pendant lesquelles Suhrawardy a essayé de garder les atrocités de la presse et pour planifier le massacre ou pour ne pas prendre d'actions pour l'arrêter. Lors du coup d'État militaire de 1958, Suhrawardy a été arrêté par le gouvernement militaire, ce qui l'a empêché de participer au mariage de sa nièce, Salma Sobhan, première femme avocate du Pakistan. Il a fondé le Front national démocratique en 1962 en tant qu'alliance politique pour s'opposer au régime militaire d'Ayub Khan mais est décédé un an plus tard à Beyrouth d'une attaque cardiaque. Après sa mort, la Ligue Awami a viré vers le nationalisme bengali et a lancé le mouvement des 6 points, conduisant à une guerre civile au Pakistan de l'Est et à la sécession du Bangladesh du Pakistan en 1971.

Suhrawardy est également commémoré pour son rôle en tant que ministre de la fourniture civile pendant la famine du Bengale de 1943.  En Inde, dans le Bengale occidental, il est considéré comme le boucher du Bengale et le principal instigateur de la Journée d'action directe ; directement responsable des tueries de Calcutta en 1946. La fille unique de Suhrawardy, Begum Akhtar Sulaiman, était une travailleuse sociale et une activiste au Pakistan ; son fils, Rashid Suhrawardy, de son deuxième mariage à Vera Alexandrovna Tiscenko Calder, était un acteur britannique connu pour son rôle dans le film Jinnah. Son frère, Hasan Shaheed Suhrawardy, était un diplomate, écrivain et critique d'art. Beaucoup de lieux en Asie du Sud portent son nom, y compris une avenue à Islamabad, un grand parc près de son mausolée à Dacca, et des rues, des dortoirs et des monuments à travers le Bangladesh. La maison Suhrawardy à Calcutta a été louée comme centre de bibliothèque et d'information à la Commission de haute représentation du Bangladesh en Inde par le conseil waqf de la ville.

## Famille et enfance

La famille Suhrawardy est considérée comme l'une des familles les plus illustres du sous-continent indien. S'auto-proclamant descendants du premier calife de l'islam, la lignée Suhrawardy est remontée à Shihab al-Din 'Umar al-Suhrawardi, un soufi qui vivait à Bagdad au XIIe siècle. L'ordre Suhrawardiyya est l'un des principaux ordres sunnites de soufisme. Son grand-père, Ubaidullah Al-Ubaidi Suhrawardy, était un leader soufi de Dacca de la Renaissance bengalie et est enterré près du fort de Lalbagh. Son père, Justice Sir Zahid Suhrawardy, était un juge de la Cour suprême de Calcutta. Son frère, Hasan Shaheed Suhrawardy, était un linguiste, poète, critique d'art et diplomate. Ses oncles comprenaient le lieutenant-colonel Hassan Suhrawardy et Sir Abdullah Al-Mamun Suhrawardy. Sa cousine, Shaista Suhrawardy Ikramullah, était l'une des pionnières du service public du sous-continent indien. Sa première épouse était Begum Niaz Fatima, la fille de Justice Sir Abdur Rahim, membre du Conseil exécutif du gouverneur et président de l'Assemblée législative centrale. Begum Niaz Fatima est décédée en 1922. Sa deuxième épouse était Begum Vera Suhrawardy, une actrice russe d'origine polonaise.

Un jeune Huseyn a étudié à la madrasa de Calcutta et a fréquenté le Collège St. Xavier à Kolkata où il a obtenu un baccalauréat en sciences. Huseyn et son frère aîné Hasan ont étudié à St Catherine's College, Oxford. Ils se sont amusés avec D. H. Lawrence, Robert Trevelyn, Bertrand Russell, Hugh Kingsmill, Basanta Kumar Mullick, Kiran Shankar Roy, Apurba Chanda, Sri Prakash, S K Gupta, Surendra Kumar Sen et Syud Hossain. Le plus âgé Suhrawardy (Hasan) était à Oxford lorsque le poète bengali Rabindranath Tagore est devenu le premier Asiatique à remporter un prix Nobel en 1913. Son frère Hasan a plus tard raconté que "il est difficile pour moi de recouper l'émotion et l'extase de ces jours-là, mais je me souviens distinctement de l'air de stupeur qui était dans les yeux de ma logeuse quand elle apportait le petit déjeuner avec le journal du matin contenant la scoop". Suhrawardy a obtenu d'autres diplômes, y compris un baccalauréat en droit civil de l'Université d'Oxford et une maîtrise en arts arabes de Calcutta. Suhrawardy est devenu avocat. Il a été appelé au Barreau d'Angleterre et du Pays de Galles par Gray's Inn en 1922-23.

Son premier fils, Shahab, est décédé de pneumonie. Son deuxième fils, Rashid Suhrawardy, était un acteur de théâtre britannique. Rashid a joué dans le film Jinnah avec Christopher Lee. Sa petite-fille, Shahida Jamil, a servi en tant que ministre de la justice du Pakistan. Ses nièces comprennent la princesse Sarvath al-Hassan du royaume hachémite de Jordan ; la défunte avocate bangladaise Salma Sobhan ; et la réalisatrice Naz Ikramullah.

### Organisateur politique

Suhrawardy a été crédité comme un pionnier de l'organisation politique moderne au Bengale. Il a créé 36 syndicats parmi les marins, les employés des chemins de fer, les travailleurs des usines de jute et de coton, les tireurs de rickshaws, les conducteurs de chariots et d'autres groupes de travailleurs dominés par les musulmans bengalis.

### Sous-maire de Calcutta (1924-1926)
Suhrawardy a rejoint le Parti Swaraj dirigé par le séculariste hindou bengali C. R. Das en 1923. Il est devenu sous-maire de Calcutta en 1924. Après la mort de Das, Suhrawardy s'est tourné vers le nationalisme musulman indien. Il est émergé comme un leader de la Ligue musulmane provinciale du Bengale (BPML), la branche provinciale de la Ligue musulmane dont son père Zahid avait aidé à créer en 1912.

### Groupes musulmans du Bengale
Suhrawardy a formé plusieurs groupes politiques musulmans du Bengale, notamment le Comité khilafat de Calcutta pendant les années 1920 au cours de la dissolution du califat ottoman et de la guerre d'indépendance turque ; le Conseil électoral musulman du Bengale ; le Parti musulman unifié ; et le Parti musulman indépendant.

## Assemblée législative du Bengale et Seconde Guerre mondiale (1937-1945)
En 1937, Suhrawardy a été élu à l'Assemblée législative du Bengale nouvellement formée. Il a été nommé ministre du Commerce et du Travail dans le cabinet du premier Premier ministre du Bengale A. K. Fazlul Huq. En 1940, la résolution de Lahore a été adoptée par les leaders musulmans indiens appelant à la création d'états indépendants dans l'est et le nord-ouest de l'Inde ; il était incertain si la résolution impliquait un seul état couvrant les deux régions à majorité musulmane de l'Inde ou plusieurs états. Suhrawardy a servi en tant que ministre des Approvisionnements civils dans le cabinet du deuxième Premier ministre du Bengale Sir Khawaja Nazimuddin. Selon l'auteur Thomas Keneally, Suhrawardy a accusé les marchands noirs et le gouvernement central de New Delhi de la famine du Bengale de 1943 pendant la Seconde Guerre mondiale, et a affirmé qu'il avait travaillé sans relâche pour la secourir. Le vice-roi Lord Wavell, cependant, croyait que Suhrawardy était corrompu, qu'il "a siphonné de l'argent de chaque projet qui a été entrepris pour soulager la famine, et a attribué à ses associés des contrats pour le stockage, la vente du grain aux gouvernements et le transport". D'un autre côté, l'auteur indien, Madhushree Mukherjee, a attribué la responsabilité majeure de cette famine au Premier ministre britannique Winston Churchill qui voulait que les rations soient réservées aux besoins de la guerre et avait refusé l'aide américaine au Bengale. Suhrawardy a été accusé de pratiquer une politique de terre brûlée pour contre les avancées de l'armée japonaise dans l'Est et a supervisé la destruction de milliers de bateaux de pêche pour bloquer tout mouvement potentiel des troupes japonaises. Ces mesures ont aggravé la famine et la famine, et le secours n'a été ordonné que lorsque Lord Wavell est devenu vice-roi, en utilisant l'armée indienne pour organiser le secours. Cependant, à ce moment-là, la récolte d'hiver était arrivée et les conditions de famine avaient déjà commencé à s'améliorer, après que des millions d'hommes et de femmes aient péri. Les journaux hindous de Calcutta étaient devenus très critiques de son rôle et les Bengalis hindous le tenaient directement responsable de la famine.

## Premier ministre du Bengale (1946-1947)
Lors des élections générales de 1946, Suhrawardy a mené la Ligue musulmane provinciale du Bengale (BPML) à une victoire décisive. Le plus grand succès de la Ligue musulmane a été en Bengale où sur 119 sièges pour les musulmans, la BPML a remporté 113. Suhrawardy a été soutenu par le chef de la Ligue musulmane Muhammad Ali Jinnah pour assumer la présidence du Bengale. Le cabinet de Suhrawardy comprenait lui-même en tant que ministre de l'Intérieur ; Mohammad Ali de Bogra en tant que ministre des Finances, de la Santé et des Affaires locales ; Syed Muazzemuddin Hossain en tant que ministre de l'Éducation ; Ahmed Hossain en tant que ministre de l'Agriculture, des Forêts et des Pêches ; Nagendra Nath Roy en tant que ministre de la Justice et des Affaires législatives ; Abul Fazal Muhammad Abdur Rahman en tant que ministre des Coopératives et de l'Irrigation ; Abul Gofran en tant que ministre des Approvisionnements civils ; Tarak Nath Mukherjee en tant que ministre des Voies navigables ; Fazlur Rahman en tant que ministre des Terres ; et Dwarka Nath Barury en tant que ministre des Travaux.

### Riots de l'action directe
Le mandat de Suhrawardy en tant que premier ministre a vu les Grandes Tueries de Calcutta en 1946. Le Ligue musulmane a appelé une grève pour faire valoir sa demande de création du Pakistan. La grève a dégénéré en violents et généralisés émeutes hindoues-musulmanes dans lesquelles des milliers de personnes ont été tuées des deux côtés. Les émeutes ont été vues par certains comme le dernier clou dans le cercueil de l'unité hindoue-musulmane en Inde britannique.

Les troubles ont commencé le matin du 16 août. Même avant 10 heures, le quartier général de la police à Lalbazar avait signalé qu'il y avait de l'excitation dans toute la ville, que les commerces étaient obligés de fermer et qu'il y avait de nombreux rapports de bagarres, de poignardades et de jets de pierres et de bâtons. Ces troubles étaient principalement concentrés dans les parties nord-centrales de la ville comme Rajabazar, Kelabagan, rue de la Collège, rue Harrison, Colootolla et Burrabazar. Dans ces zones, les hindous étaient en majorité et occupaient également une position économique supérieure et puissante. Le trouble avait pris un caractère communautaire qu'il allait conserver tout au long.

La réunion a commencé vers 14 heures bien que des processions de musulmans de toutes les parties de Calcutta aient commencé à se rassembler depuis la prière du midi. Un grand nombre des participants étaient rapportés être armés de barres de fer et de lathi (bâtons de bambou). Le nombre de participants était estimé par un agent du Central Intelligence Officer à 30 000 et par un inspecteur de la Special Branch de la police de Calcutta à 500 000. La figure la plus élevée est impossible et le reporter du Star of India a estimé qu'il y avait environ 100 000 personnes. Les principaux orateurs étaient Sir Khawaja Nazimuddin et le Premier ministre Huseyn Shaheed Suhrawardy. Khwaja Nazimuddin dans son discours a prêché la paix et la retenue mais a gâché l'effet et a enflammé les tensions en déclarant que jusqu'à 11 heures ce matin, tous les blessés étaient des musulmans, et que la communauté musulmane n'avait réagi que pour se défendre.

La branche spéciale de la police de Calcutta n'avait envoyé qu'un reporter sténographe, avec pour résultat qu'il n'y a pas de transcript du discours du Premier ministre disponible. Mais l'agent du Central Intelligence et un reporter, que Frederick Burrows croyait fiable, député par les autorités militaires, sont d'accord sur une déclaration (pas rapportée du tout par la police de Calcutta). La version dans le rapport de l'agent était—"Il [le Premier ministre] avait vu à ce que la police et les forces militaires ne s'interférassent pas". La version de l'autre était—"Il avait réussi à retenir les forces militaires et la police". Cependant, la police n'a reçu aucune ordre spécifique de "se tenir à l'écart". Quoi qu'il en soit, l'impression de telle déclaration sur un public largement non éduqué est interprétée par certains comme une invitation ouverte à la désordre. En effet, de nombreux auditeurs sont rapportés avoir commencé à attaquer les hindous et à piller les commerces hindous dès qu'ils ont quitté la réunion. Par la suite, il y a eu des rapports de camions (camions) qui sont venus le long de la rue Harrison à Calcutta, transportant des gangsters musulmans radicaux armés de bâtons et de bouteilles comme armes et attaquant les commerces hindous.

Un couvre-feu de 18 heures a été imposé dans les parties de la ville où il y avait eu des émeutes. À 20 heures, des forces ont été déployées pour sécuriser les routes principales et effectuer des patrouilles à partir de ces artères, libérant ainsi la police pour travailler dans les bidonvilles et les autres secteurs sous-développés.

### Plan de la Bengal unie
Le 27 avril 1947, à New Delhi, Suhrawardy a appelé une conférence de presse pour exiger une Bengal indépendante et non divisée. Suhrawardy a fait un plaidoyer passionné pour mettre de côté les différences religieuses afin de créer une "Bengale indépendante, non divisée et souveraine". Il s'est opposé au plan du gouvernement britannique de partitionner la province la plus peuplée de l'Inde ; il a été soutenu par le gouverneur de la Bengal Frederick Burrows, Sarat Chandra Bose du Congrès national indien, Kiran Shankar Roy du Parti parlementaire du Congrès, Satya Ranjan Bakshi, secrétaire de la Ligue musulmane provinciale de la Bengal Abul Hashim, ministre des finances de la Bengal Mohammad Ali Chaudhury, ministre des revenus de la Bengal Fazlur Rahman et le politicien de Tippera Ashrafuddin Chowdhury. Suhrawardy a déclaré les choses suivantes :

Puisque nous nous arrêtons un moment pour considérer ce que le Bengale peut être s'il reste uni, il sera un grand pays, en effet le plus riche et le plus prospère de l'Inde capable de donner à ses habitants un niveau de vie élevé, où un grand peuple pourra atteindre la pleine hauteur de leur stature, une terre qui sera vraiment fertile. Il sera riche en agriculture, riche en industrie et en commerce et à terme il sera l'un des États les plus puissants et les plus progressistes du monde. Si le Bengale reste uni, cela ne sera pas un rêve, pas une fantaisie.

Le 20 mai 1947, un plan à cinq points a été établi pour un "État libre du Bengale", écho de la légende du nom de l'Irlande libre. Le plan était basé sur une structure confessionnaliste avec un partage du pouvoir entre hindous et musulmans. Il reflétait certaines des pratiques confessionnalistes adoptées en 1926 en Liban français, où les postes de Président et de Premier ministre tournaient entre musulmans et chrétiens. Le plan à cinq points a déclaré que "à l'annonce par le gouvernement britannique que la proposition de l'État libre du Bengale avait été acceptée et que le Bengale ne serait pas partagé, le gouvernement actuel du Bengale serait dissous. Un nouveau ministère intérimaire serait créé, composé d'un nombre égal de musulmans et d'hindous (y compris les hindous de la caste schedule) mais excluant le Premier ministre. Dans ce ministère, le Premier ministre serait un musulman et le ministre de l'Intérieur un hindou. En attendant l'émergence finale d'une Législature et d'un ministère sous les nouvelles constitutions, les hindous (y compris les hindous de la caste schedule) et les musulmans auraient une part égale dans les services, y compris militaires et policiers. Les services seraient occupés par des Bengalis. Une Assemblée constituante composée de 30 personnes, 16 musulmans et 14 non-musulmans, serait élue par les membres musulmans et non-musulmans de la Législature respectivement, en excluant les Européens". Le gouvernement britannique a sérieusement considéré l'option d'un Bengale indépendant. Les intérêts commerciaux britanniques au Bengale nécessitaient des garanties. Les États-Unis ont également été informés de la possibilité de trois pays émergeant de la partition, y compris le Pakistan, l'Inde et le Bengale. Le 2 juin 1947, le Premier ministre britannique Clement Attlee a informé l'ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni Lewis Williams Douglas qu'il y avait une "possibilité distincte que le Bengale décide de ne pas se diviser et de ne pas rejoindre ni l'Hindustan ni le Pakistan". Douglas a câblé le Département d'État sur la question.

### Partition de l'Inde
Le 20 juin 1947, l'Assemblée législative du Bengale s'est réunie pour voter sur la partition du Bengale. À la séance préliminaire conjointe, l'assemblée a décidé par 126 voix contre 90 que si elle restait unie, elle devrait rejoindre l'Assemblée constituante du Pakistan. Plus tard, une réunion séparée des législateurs du Bengale occidental a décidé par 58 voix contre 21 que la province devrait être partagée et que le Bengale occidental devrait rejoindre l'Assemblée constituante de l'Inde. Dans une autre réunion séparée des législateurs du Bengale oriental, il a été décidé par 106 voix contre 35 que la province ne devrait pas être partagée et 107 voix contre 34 que le Bengale oriental devrait rejoindre le Pakistan en cas de partition. Des violences communautaires ont éclaté à travers l'Inde, en particulier dans le Pendjab et le district de Noakhali du Bengale. Suhrawardy a voyagé à Noakhali avec Mahatma Gandhi pour restaurer l'ordre ; Gandhi et Suhrawardy ont également eu des délibérations à Calcutta. Après le transfert du pouvoir le 14-15 août 1947, Suhrawardy a continué à rester en Inde pendant quelques années où il s'est occupé de membres de sa famille malades. Il s'est finalement installé au Dominion du Pakistan, avec des résidences à la capitale fédérale Karachi et à la capitale provinciale Dacca. Sa cousine Begum Shaista Suhrawardy Ikramullah a appelé à la convocation de l'Assemblée constituante du Pakistan à Dacca, car le Bengale oriental abritait la majorité de la population du Pakistan.

### Ligue Awami
Suhrawardy a rejoint la Ligue Awami, un parti formé en 1949 pour contrecarrer le parti musulman au pouvoir. Suhrawardy est devenu le leader centriste de la Ligue Awami ; tandis que Maulana Bhashani représentait des factions plus radicales de gauche. La Ligue Awami était souvent alliée au centre-gauche du Parti des paysans et des citoyens d'A. K. Fazlul Huq. Le chef de file de Suhrawardy en Bengale oriental était Sheikh Mujibur Rahman, auquel Suhrawardy a délégué des responsabilités politiques.

### Ministre de la Justice du Pakistan
Suhrawardy a été nommé ministre de la Justice en 1953 dans le cabinet du Premier ministre Mohammad Ali Bogra. Il était chargé de rédiger la constitution du Pakistan.

### Front uni
L'une des grandes réalisations de la carrière politique de Suhrawardy a été la conduite de la campagne du Front uni pendant les élections de 1954 en Est Bengale qui a chassé le Ligue musulmane du pouvoir.

### Chef de l'opposition
Au niveau fédéral, Suhrawardy a occupé le poste de chef de l'opposition au parlement du Pakistan en 1955. Sa position a été renforcée par la victoire éclatante en Est Bengal en 1954.

## Premier ministre (1956-1957)
En 1956, le Ligue Awami a formé une coalition avec le Parti républicain du Pakistan pour renverser le gouvernement précédent. Suhrawardy est devenu le cinquième Premier ministre du Pakistan et le deuxième premier ministre sous la Constitution du Pakistan de 1956. Suhrawardy était connu comme un politicien pro-américain. Il a également cultivé des liens pragmatiques avec la Chine communiste. Suhrawardy a soutenu l'Organisation du traité de l'Asie du Sud-Est (SEATO) menée par les États-Unis et l'Organisation du traité du Centre (CENTO). Il n'était pas favorable à l'apartéidisme qui était fortement poursuivi par l'Inde voisine. Suhrawardy a visité les États-Unis, a été accueilli par le président Eisenhower à la Maison-Blanche et a rencontré des stars de cinéma américaines à Hollywood. En politique intérieure, Suhrawardy a abordé les questions d'énergie nucléaire, d'utilisation de l'aide étrangère, de politique alimentaire, du cadre d'unité unique et de renforcement des forces armées. Sa politique étrangère fortement pro-occidentale a été opposée par les radicaux bengalis menés par Maulana Bhashani qui ont causé une scission dans le Ligue Awami. Cependant, Suhrawardy a été élu président du Ligue Awami. Son cabinet comprenait Feroz Khan Noon et Abul Mansur Ahmed entre autres.

### Unité unique
Au début, Suhrawardy a promis de réviser le cadre d'unité unique dans la constitution de 1956, mais il a ensuite reculé. Au parlement national, le Premier ministre Suhrawardy a fait face à la pression des provincialistes sur le cadre d'unité unique. Les provincialistes du Pakistan occidental voulaient restaurer les quatre anciennes provinces du Sind, du Baloutchistan, du Pendjab et de la province de la frontière du Nord-Ouest. De grandes manifestations ont eu lieu au Pakistan occidental contre l'unité unique. Le Premier ministre Suhrawardy, cependant, n'a pas prêté attention à la question. Même si les Est-Paakistanais ont également objecté à l'unité unique pour renommer l'Est-Bengale en Est-Pakistan, l'opposition des groupes ethniques à l'unité unique était plus forte au Pakistan occidental.

### Électorat commun
Le mandat d'un an de Suhrawardy n'a pas pu introduire l'électorat commun. Depuis 1932, les élections dans les provinces du Pakistan étaient organisées sous le système d'électorat séparé de la division des sièges au parlement entre les groupes religieux en fonction du prix colonial de l'award communal. L'abolition de l'électorat commun était une demande clé du Ligue Awami.

### Énergie nucléaire
Suhrawardy a établi la Commission pakistanaise de l'énergie atomique (PAEC). Il a nommé Dr. Nazir Ahmad à sa présidence. Suhrawardy a soutenu l'initiative Atoms for Peace. Suhrawardy a également libéré des fonds pour importer un réacteur de piscine nucléaire d'Amérique en 1956.

### Politique économique et aide étrangère
En 1956, le Premier ministre Suhrawardy a mis fin au programme de la Commission nationale de finances (NFC) pour allouer des revenus fiscaux équitablement entre l'Est et l'Ouest du Pakistan. Une mauvaise récolte a conduit à d'importants importations cette année-là, principalement sous forme d'aide étrangère, pour faire face aux pénuries alimentaires. Les États-Unis ont accepté de vendre 46,4 millions de dollars de riz, de blé et d'autres produits agricoles, dont environ 80 % ont été couverts par des subventions ou des prêts.
Le gouvernement central dirigé par Suhrawardy s'est concentré sur la mise en œuvre de l'économie planifiée. Ses relations avec la bourse et la communauté des affaires se sont détériorées lorsqu'il a annoncé la distribution de l'aide ICA de 10 millions de dollars entre l'Ouest et l'Est, et la création de la société de navigation au détriment des revenus de l'Ouest du Pakistan. Des grèves massives ont éclaté dans les grandes villes du Pakistan contre sa politique économique. Finalement, les dirigeants de la bourse ont rencontré le président Mirza pour aborder leurs préoccupations et leurs problèmes.

### Politique étrangère
Suhrawardy en 1957 a décrit la politique étrangère du Pakistan comme "amitié envers tous et méchanceté envers personne", un terme qui a été adopté plus tard comme politique étrangère du Bangladesh. Suhrawardy est également considéré comme l'un des pionniers de la politique étrangère du Pakistan visant, dirigée et orientée vers un soutien excessif aux États-Unis et à leur cause, une politique qui a été poursuivie par les administrations successives. Le 10 juillet 1957, le Premier ministre Suhrawardy a effectué une visite officielle aux États-Unis où il a rencontré le président Dwight Eisenhower. Suhrawardy a accepté la demande d'Eisenhower de louer une base au Pakistan à partir de laquelle l'armée de l'air américaine pourrait recueillir des renseignements sur l'Union soviétique. En retour, les États-Unis ont distribué 2,142 milliards de dollars d'aide au Pakistan, y compris des chasseurs supersoniques F-104 Starfighters et des chars M48 Patton. Le parti de Suhrawardy, la Ligue Awami, s'est scindé sur sa signature du pacte militaire US-Pakistan, avec Maulana Bhasani qui a quitté pour former le Parti national Awami (NAP). L'incident U-2 de 1960 a gravement compromis la sécurité nationale du Pakistan lorsque l'Union soviétique a finalement découvert la base à travers l'interrogatoire de son pilote.
Le Premier ministre Suhrawardy a été invité par l'Union soviétique pour une visite informelle mais il a décliné. En 1956, le Premier ministre Suhrawardy est devenu le Premier ministre du Pakistan à visiter la Chine. La politique indienne de Suhrawardy a parfois été critique. Il a exigé une part équitable de la répartition des eaux des fleuves transfrontaliers. Suhrawardy a visité l'Afghanistan et s'est engagé à travailler pour la paix régionale, la décolonisation et la stabilité. Suhrawardy a également visité le Japon et a estimé que ce pays d'Asie de l'Est était un modèle à suivre en matière de développement. Il a adressé une session conjointe du Congrès philippin au cours de laquelle il a exprimé son soutien à SEATO et a continué à appeler à la décolonisation.

### Démission
Le court règne de Suhrawardy s'est terminé lorsque, sous la pression du président Iskander Mirza, il a démissionné en 1957.

### Vie après le coup d'État
Suhrawardy a été arrêté par le gouvernement militaire après le coup d'État militaire de 1958 au Pakistan.  Alors qu'il était en prison, il a écrit à sa nièce Salma Sobhan à l'occasion de son mariage avec Rehman Sobhan, l'appelant "intelligent de manière préternaturellement transcendantale".

## Mort
Suhrawardy est décédé à Beyrouth, au Liban en 1963 d'une attaque cardiaque.  Beaucoup de Bangladais étaient - et certains le sont encore - convaincus qu'il avait été assassiné sur ordre d'Ayub Khan, car sa popularité aurait pu le rendre un rival puissant à Ayub dans les élections présidentielles à venir.  Il a été enterré à Dacca aux côtés de Sir Khawaja Nazimuddin et A. K. Fazlul Huq, signifiant sa stature imposante dans la politique bengali comme l'un des trois principaux hommes d'État bengalis du début du 20e siècle.

## Héritage
Suhrawardy Udyan, un vaste espace vert historique à Dacca (anciennement le Ramna Race Course).
Hôpital universitaire Suhrawardy, un grand hôpital gouvernemental à Dacca, au Bangladesh.
Collège Suhrawardy, un collège public, situé à Dacca, au Bangladesh.
Collège Huseyn Shaheed Suhrawardy, un collège gouvernemental à Magura, au Bangladesh
Khayaban-e-Suhrawardy (littéralement Jardin de Suhrawardy), est l'une des principales artères de la capitale pakistanaise d'Islamabad.
Huseyn Shaheed Suhrawardy Hall(East Pakistan Agricultural University, maintenant Bangladesh Agricultural University)
Suhrawardy Hall (Bangladesh University of Engineering and Technology)
En 2004, Suhrawardy a été classé 19e dans le sondage de la BBC sur le plus grand Bengali de tous les temps.

## Voir aussi
Le nationalisme bengali au Pakistan
Le conservatisme au Pakistan
La culture bengalie au Pakistan
Lobby américain au Pakistan
Les relations Pakistan-États-Unis

## Lecture complémentaire
Huseyn Shaheed Suhrawardy : Une biographie par Begum Shaista Ikramullah (Oxford University Press, 1991)
La liberté à minuit de Dominique Lapierre et Larry Collins
La passion de Gandhi de Stanley Wolpert (Oxford University Press)
Le dernier gardien : Mémoires de Hatch-Barnwell, ICS du Bengale de Stephen Hatch-Barnwell (University Press Limited, 2012)

## Liens externes

Œuvres de ou sur Huseyn Suhrawardy sur l'Internet Archive
Le Premier ministre Huseyn Shaheed Suhrawardy du Pakistan sur Face the Nation, 14 juillet 1957
Le Politicien complet, un article publié dans Time sur Suhrawardy le 24 septembre 1956
Suhrawardy devient Premier ministre
Chroniques du Pakistan
Aperçus sur Suhrawardy, un article publié dans The Daily Star le 23 juin 2009
Suhrawardy rencontre Eisenhower Archivé le 15 janvier 2012 sur Internet Archive, vidéo de British Pathé
Discours de Suhrawardy sur le Cachemire Archivé le 15 janvier 2012 sur Internet Archive, vidéo de British Pathé
Les ministres du Commonwealth à No 10 Archivé le 15 janvier 2012 sur Internet Archive, vidéo de British Pathé