# Hernán Siles Zuazo
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_Siles_Zuazo

Hernán Siles Zuazo (21 mars 1914 – 6 août 1996) a été le 46e président de la Bolivie, en fonction de 1956 à 1960 et de 1982 à 1985. Il a également brièvement occupé le poste de président par intérim en avril 1952, et celui de 27e vice-président de la Bolivie de 1952 à 1956.

Voici la traduction en français :

## Enfance
Hernán Siles était le fils naturel du dernier président du Parti Républicain de Bolivie, Hernando Siles Reyes et d'Isabel Zuazo Cusicanqui. Siles a été élevé par sa mère. Son demi-frère Luis Adolfo Siles Salinas a été président pendant cinq mois en 1969.
En 1931, Siles a obtenu son diplôme de l'Institut américain de La Paz. Il a servi dans l'armée bolivienne et a été décoré pour les blessures qu'il a subies pendant la guerre du Chaco de 1932-1935. Après la guerre, il a terminé l'université San Andres avec un diplôme en droit.
Siles était marié à Maria Teresa Ormachea del Carpio et avait trois filles, Marcela, Ana Maria et Isabel.

Voici la traduction en français :

## Formation du MNR et la Révolution de 1952
En 1940, Siles est élu à la Chambre des députés. Gravitant vers l'aile réformiste du spectre politique (même si son père avait été l'un des piliers de l'Ancien Régime), en 1941, il fonde avec Víctor Paz Estenssoro et d'autres, le mouvement influent du Mouvement Nationaliste Révolutionnaire (Movimiento Nacionalista Revolucionario, ou MNR).
Le MNR est derrière le coup d'État qui installe l'administration militaire progressive de Gualberto Villarroel (1943-1946), mais est contraint de la quitter du fait de la pression des États-Unis et également de l'assassinat de Villarroel en 1946, après lequel Siles est exilé en Argentine. Là-bas, il travaille comme correspondant de l'Associated Press de novembre 1947 à septembre 1948. En 1949, Siles revient en Bolivie pour se présenter aux élections législatives, qu'il remporte. Cependant, il est bientôt arrêté pour son agitation continue contre le gouvernement en place et est envoyé à la prison de l'île de la Lune (Coati) sur le lac Titicaca. En septembre 1949, il s'échappe de la prison avec un certain nombre de prisonniers politiques et, avec la police bolivienne à ses trousses, il parvient à atteindre le Pérou, où il est accordé l'asile politique. Le 9 octobre 1949, il revient clandestinement en Bolivie et apparaît au congrès bolivien à sa place assignée, où il exige son salaire arriéré - ce coup publicitaire scelle son image de leader de la résistance contre un gouvernement tyrannique.
Aux élections de 1951, Paz Estenssoro se présente à la présidence avec Siles comme son colistier, et remporte le scrutin avec 42,9 % des voix. Cependant, le gouvernement ultra-conservateur de Mamerto Urriolagoitía refuse de reconnaître les résultats et transfère la présidence au commandant de l'armée bolivienne, le général Hugo Ballivián. À ce moment-là, le parti MNR se cache et de 9 à 11 avril 1952, il mène la révolution bolivienne nationale, aidé par les désertions de l'armée vers la cause révolutionnaire (notamment le général Antonio Seleme). Siles joue un rôle majeur dans l'insurrection révolutionnaire, avec Juan Lechín, puisque le leader du MNR Paz Estenssoro est à l'époque en exil en Argentine.

Voici les traductions des paragraphes :

## Vice-Président (1952-1956)
Après avoir vaincu l'armée et renversé le gouvernement Ballivián, Siles a servi en tant que président provisoire du 11 avril 1952 au 16 avril 1952, date à laquelle Estenssoro est revenu d'exil. Les résultats électoraux de 1951 ont été confirmés, et Paz Estenssoro est devenu président constitutionnel de la Bolivie avec Siles comme vice-président.
Pendant les quatre premières années du MNR au pouvoir, le gouvernement a institué des réformes à grande échelle, notamment l'établissement du vote universel, la nationalisation des plus grandes sociétés minières du pays et l'adoption d'une réforme agraire majeure. En 1956, Estenssoro a quitté le poste, car la Constitution bolivienne interdisait aux présidents en fonction de se présenter à un autre mandat consécutif. Siles, son successeur logique, a facilement remporté les élections de 1956 et est devenu Président de la République le 6 août 1956.

## Première présidence (1956-1960)
La première administration de Siles a été plus contestée et difficile que la révolutionnaire d'Estenssoro. À cette époque, le MNR a commencé à se fragmenter le long des lignes personnelles et en raison de désaccords croissants sur la politique.
L'économie était dans une situation désespérée, car la production alimentaire et minière avait chuté ; par conséquent, l'inflation a explosé, et les États-Unis ont conditionné tout soutien et aide supplémentaire à l'adoption d'un programme économique de leur propre prescription (le plan Eder) à la fin de 1956. Siles a accepté ces conditions, recevant ainsi l'aide américaine en échange de la réduction des dépenses gouvernementales et des programmes sociaux.
Siles a également dû affronter l'aride question de désarmer les membres de la milice ouvrière et minière qui avaient combattu dans la Révolution de 1952 et qui avaient été autorisés à garder leurs armes. Ils avaient servi comme contre-poids utile à la possibilité d'un coup d'État conservateur ou militaire contre la Révolution, mais ils servaient désormais les ambitions grandissantes du chef du Centre Ouvrier Bolivien (COB) Juan Lechín. Dans le même temps, le parti Falange Socialista Boliviana a conspiré pour renverser le MNR du pouvoir, provoquant une réaction répressive disproportionnée qui a diminué la popularité du MNR (et de Siles).

Voici la traduction en français du texte :

## La rupture avec le MNR et l'exil (1960-1978)
Après la fin du mandat de Siles en 1960, Estenssoro se présenta à nouveau à l'élection présidentielle en 1960 et, une fois élu, envoya Siles comme ambassadeur en Uruguay jusqu'en 1963 et comme ambassadeur en Espagne (1963-1964). En 1964, Siles rompit avec Estrassoro en raison de la décision de ce dernier de se présenter à un autre mandat consécutif.
Siles soutint initialement le coup d'État de novembre 1964 mené par le vice-président, le général René Barrientos, et le chef d'état-major Alfredo Ovando, mais fut plus tard exilé lorsque cela devint évident que les forces armées avaient l'intention de manipuler les résultats des élections de 1966 pour se maintenir au pouvoir. Sauf une période de cinq mois pendant laquelle son demi-frère occupait la présidence, les forces armées restèrent en contrôle du Palais présidentiel Quemado jusqu'en 1982.
En 1971, Siles s'opposa au coup d'État de droite mené par le général Hugo Banzer, ce qui entraîna une rupture irréversible avec Estenssoro, qui soutenait le coup. En 1971, Siles forma le Mouvement Nationaliste Révolutionnaire de Gauche (Movimiento Nacionalista Revolucionario de Izquierda, MNRI), amorçant un glissement à gauche régulier.

## Les faux débuts démocratiques de 1978-1982
Après l'ouverture démocratique de 1978, Siles retourna en Bolivie et forma une grande alliance de gauche avec le Mouvement Révolutionnaire de Gauche, le Parti Communiste et d'autres. Ensemble, ils formèrent l'Union Démocratique et Populaire (UDP), qui remporta les élections générales de 1978, 1979 et 1980, principalement en raison d'une érosion sérieuse du soutien à Estenssoro.
L'élection de 1978 fut annulée en raison de fraude massive en faveur du candidat militaire officiel, le général Juan Pereda, bien que les sondages d'opinion aient montré que Siles aurait gagné de justesse si l'élection avait été conduite honnêtement. Le scrutin de 1979 resta inconclusif car aucun candidat n'avait obtenu 50 % des voix, et le Congrès a élu Wálter Guevara comme président temporaire.
Siles termina en tête en 1980, mais n'obtint pas la majorité. Quelques jours avant que le Congrès ne soit censé se réunir pour choisir un vainqueur, l'armée lança le sanglant coup d'État du 17 juillet 1980, qui installa une dictature réactionnaire (et corrompue par la cocaïne) du général Luis García Meza. Siles s'exila au Pérou en traversant le lac Titicaca en bateau. Il retourna en 1982, lorsque l'expérience militaire avait atteint son terme et que l'économie bolivienne était sur le point de s'effondrer.

Voici la traduction en français :

## Deuxième présidence (1982-1985)
La réputation de l'armée était gravement endommagée par les excès de la dictature de 1980-1982. Elle avait deux options : appeler de nouvelles élections ou accepter les résultats de 1980. À ce stade, il était évident que le pays allait sombrer dans la guerre civile avant que de nouvelles élections ne puissent être tenues. Dans les circonstances, l'armée annonça en septembre 1982 qu'elle reconvoquerait le congrès élu en 1980 et accepterait qui qu'il choisirait comme président. Le congrès se réunit le 23 septembre et réaffirma les résultats des élections de 1980. Le 5 octobre, il élut Siles président à l'unanimité. Il prêta serment à sa deuxième mandat le 10 octobre, avec Jaime Paz, du MIR, comme vice-président.

En 1983, Siles Zuazo rétablit les relations avec Cuba après que la relation ait pris fin il y a vingt ans. Les médecins cubains commencèrent à restructurer le système de santé bolivien.

Le 30 juin 1984, il fut enlevé de chez lui et retenu pendant dix heures pendant un coup d'État manqué. Soixante membres de l'armée et de la police force tentèrent de mettre en place un coup d'État. Selon le gouvernement bolivien, des membres de l'unité élite de la police, les Leopardos, étaient impliqués dans l'enlèvement. Le commandant de l'unité fut arrêté.

La situation économique était désastreuse, avec une inflation galopante. Siles eut grand mal à contrôler la situation, et reçut un soutien limité des partis politiques ou des membres du congrès, la plupart desquels étaient impatients de faire valoir leurs muscles politiques après tant d'années d'autoritarisme militaire. Les syndicats, dirigés par leur ancien leader Juan Lechín, paralysèrent le gouvernement avec des grèves constantes, et même le vice-président, Jaime Paz, déserta le navire en flèche lorsque la popularité de Siles atteignit un niveau record.

L'inflation hyperinflatoire de 1982-1986 se termina finalement par être la quatrième plus importante de l'histoire. Cependant, Siles refusa d'adopter des mesures extra-constitutionnelles, préférant consolider la démocratie bolivienne gagnée difficilement, quel que soit le coût personnel. Il alla même en grève de la faim comme moyen désespéré de gagner la sympathie du public. Finalement, il accepta de raccourcir son propre mandat et le congrès avança la date des élections présidentielles d'un an.

Un point positif de l'administration Siles était l'extradition en France en 1983 du criminel de guerre nazi Klaus Barbie, connu sous le nom de Boucher de Lyon. Il avait vécu en Bolivie depuis la fin des années 1950 ou le début des années 1960, après avoir été déguisé en Europe avec l'aide des États-Unis, et était souvent employé par les dictatures de 1964-1982 comme spécialiste de l'interrogatoire. Après son extradition, il fut condamné pour ses crimes et mourut en prison française.

Voici la traduction en français :

## Vieillesse
En 1985, l'impuissance du gouvernement a incité le Congrès à appeler des élections anticipées, en soulignant le fait que Siles avait été élu cinq longues années auparavant. Son ancien rival, Víctor Paz Estenssoro du MNR, a été élu président, et Siles est parti pour l'Uruguay, un pays où il avait vécu en exil avant et pour lequel il avait une affection particulière. Il est décédé à Montevideo, en Uruguay, en août 1996, à l'âge de 82 ans.

Voici la traduction en français :

## Voir aussi
UMOPAR
Deuxième cabinet de Hernán Siles Zuazo

## Bibliographie
Mesa José de ; Gisbert, Teresa ; et Carlos D. Mesa, "Histoire de la Bolivie", 3e édition, pp. 570-674 et 690-701.