# Sinan Hasani
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Sinan_Hasani

Sinan Hasani (cyrillique: Синан Хасани), né le 14 mai 1922 et mort le 28 août 2010, est un écrivain, politicien et diplomate yougoslave. Il est également le neuvième président de la République fédérative socialiste de Yougoslavie et est d'origine albanaise.

## Jeunesse et début de carrière
Hasani fait ses études à la Médersa Gazi Isa-bey à Skopje. Il devient écrivain et rédige son premier roman en albanais en 1957.
Hasani rejoint le mouvement de résistance yougoslave "Partisan" en 1941, durant la Seconde Guerre mondiale, ainsi que le Ligue des communistes de Yougoslavie en 1942. Il est emprisonné par les Nazis en 1944 dans un camp près de Vienne et il y reste jusqu'à la fin de la guerre. Après le conflit, il est admis à la Đuro Đaković party school à Belgrade de 1950 à 1952. Il devient par la suite le leader de l'Union Socialiste des travailleurs au Kosovo, et occupe le poste de directeur de la maison d'édition Rilindja entre 1965 et 1967. De 1971 à 1974, il est ambassadeur yougoslave au Danemark. En 1975, Il devient député au parlement yougoslave. Il conserve ce poste jusqu'en 1982 où il devient le leader de la Ligue des communistes du Kosovo.

## Présidence
Hasani est élu à la présidence yougoslave en tant que représentant du Kosovo de 1984 à 1989. Il préside la présidence de 1986 à 1987. La première décision de son gouvernement est de nommer l'anti-réformiste Branko Mikulić en tant que Premier ministre de Yougoslavie. Après la démission de Mikulić et de son cabinet en mars 1989, Hasani soutient l'infructueuse tentative du loyaliste Milošević et de Borisav Jović de devenir Premier ministre. Il est opposé à la candidature de l'économiste libéral et réformiste Ante Marković, qui est proposé par les républiques de Slovénie et de Croatie, et finalement accepté par l'Assemblée Fédérale de Yougoslavie, et par la présidence, dont fait partie Hasani.

## Relation avec la communauté albanaise
Malgré ses origines albanaise, Hasani est perçu de manière très controversée par la communauté albanaise de Yougoslavie car la situation oppressante envers les Albanais continue sous son mandat. Il sert principalement les intérêts de la majorité slave.
Hasani entretient des relations tendues avec le leader albanais Enver Hoxha qui recevait de nombreux soutiens des Albanais de Yougoslavie. Hasani traita Enver Hoxha de "chèvre crouteuse" (une expression serbe), tandis qu'Hoxha traita à son tour Hasani de "chien serbe". Ces événements arrivèrent cependant longtemps avant l'ascension d'Hasani à la tête du pays. Hoxha est décédé en 1985.

## Publications
Hasani écrit de nombreux livres en albanais, dont certains ont été traduits en serbo-croate et en macédonien.

### Romans
Një natë e turbullt ("Une nuit troublé", 1966)
Fëmijëria e Gjon Vatrës ("L'enfance de Gjon Vatra", 1975)
Për bukën e bardhë ("Pour du pain blanc", 1977)

### Autres travaux
Kosovo : istine i zablude, ("Kosovo, Vérités et Illusions" 1986, en serbe, à propos du nationalisme albanais au Kosovo)
Në fokus të ngjarjeve : bisedë me Sinan Hasanin / Tahir Z. Berisha ("Au cœur des événements, une conversation avec Sinan Hasani / Tahir Z. Berisha"  2005, Biographie,  (ISBN 9951-408-08-7))

## Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sinan Hasani » (voir la liste des auteurs).
Raif Dizdarević, Od smrti Tita do smrti Jugoslavije ("De la mort de Tito à la mort de la Yougoslavie", Sarajevo: Svjetlost, 2000)

## Liens externes

Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb  

 Portail de la Serbie et du peuple serbe   Portail de la politique   Portail du communisme   Portail de la Yougoslavie
