# Souvanna Phouma
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Souvanna_Phouma

Le prince Souvanna Phouma (Laotien : ສຸວັນນະພູມາ ; 7 octobre 1901 – 10 janvier 1984) fut le chef de la faction neutraliste et Premier ministre du Royaume du Laos à plusieurs reprises (1951-1954, 1956-1958, 1960 et 1962-1975).

## Biographie
Souvanna Phouma était le fils de Bounkhong, dernier vice-roi de Luang Prabang, et neveu du roi Sisavang Vong. Il reçut une éducation française à Hanoï, Paris et Grenoble, où il obtint son diplôme d'architecte et d'ingénieur. Il retourna dans son pays natal en 1931, épousa Aline Claire Allard, fille d'un père français et d'une mère laotienne, et entra au service des Travaux publics de l'Indochine française.
Souvanna Phouma, avec son frère, le prince Phetsarath Rattanavongsa (1891-1959) et son demi-frère, le prince Souphanouvong (1909-1995), rejoignit, vers la fin de la Seconde Guerre mondiale, le mouvement Lao Issara (Laos libre), créé pour contrer l'occupation française et son gouvernement provisoire de Vientiane (1945-1946).
Lorsque les Français réoccupèrent le Laos, Souvanna s'exila à Bangkok, mais retourna au Laos en 1949, lorsque la France commença à lui accorder son autonomie.
Souvanna Phouma et son épouse eurent quatre enfants, dont Mangkra Souvanna Phouma et la princesse Moune, qui épousa Perry J. Stieglitz, attaché aux affaires culturelles de l'ambassade des États-Unis.

### Premier ministre
En 1951, Souvanna devint Premier ministre du Laos sous la bannière du Parti national progressiste grâce à une victoire écrasante, remportant 15 des 39 sièges de l'Assemblée nationale. Il resta Premier ministre jusqu'en 1954.
Après les élections de décembre 1955, Souvanna Phouma reprit ses fonctions de Premier ministre, défendant un programme de réconciliation nationale. En août 1956, Souvanna et le Pathet Lao communiste, dirigé par son demi-frère Souphanouvong, s'accordèrent sur de vastes propositions pour un « gouvernement d'union nationale ». Des élections pour 21 sièges supplémentaires à l'Assemblée furent finalement organisées en mai 1958, les partis proches du Pathet Lao en obtenant 13. Souphanouvong entra au gouvernement comme ministre de l'Économie. Un autre dirigeant du Pathet Lao, Phoumi Vongvichit, obtint le ministère des Cultes et des Beaux-Arts.
Le prince Souvanna Phouma et le président américain John F. Kennedy en 1962
En juin 1958, Souvanna fut à nouveau contraint à la démission par les partisans de la droite. Le roi accepta la légalité du vote le lendemain en signant l'ordonnance royale n° 282, limogeant le gouvernement de Souvanna Phouma et accordant des pouvoirs provisoires au Comité révolutionnaire. L'ordonnance royale n° 283 approuva la formation d'un gouvernement provisoire par le prince Boun Oum, homme de paille de Phoui Sananikone. Il était l'un des trois princes nommés par Sisavang Vatthana pour former un gouvernement de coalition entre les partisans de la droite et le Pathet Lao, mais celui-ci s'effondra et la guerre civile laotienne éclata.
Souvanna Phouma fut élu président de l'Assemblée nationale de mai 1960 à août 1960 à la suite des élections de 1960.
Après la fin de la guerre civile, il devient conseiller du nouveau gouvernement de la RDP lao et meurt à Vientiane en 1984.

## Bibliographie
Laos - Autopsie d'une monarchie assassinée, Mangkra Souvanna-Phouma, L'Harmattan, 2010.

## Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou intégralement issu de l'article anglophone intitulé "Souvanna Phouma"

## Liens externes

Ressource relative à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975 
Ressource relative aux beaux-arts : National Portrait Gallery  

 Portail de la politique   Portail du Laos   Portail de la guerre froide
