Voici la traduction en français :

# Stanislav Shushkevich
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Stanislav_Shushkevich

Je peux vous aider à traduire un paragraphe en particulier ou la page entière si vous le souhaitez. Qu'est-ce que vous préférez ?

Voici la traduction en français :

Stanislav Stanislavovitch Soukhouevitch (15 décembre 1934 - 3 mai 2022) était un homme politique et scientifique biélorusse qui a occupé le poste de premier chef d'État de la Biélorussie indépendante après son sécession de l'Union soviétique, en servant comme premier président du Soviet suprême (appelé également président du Parlement ou président) de 1991 à 1994. Il a soutenu des réformes démocratiques sociales et a joué un rôle clé dans la création de la Communauté des États indépendants. Il est ensuite devenu un leader de l'opposition contre Alexandre Loukachenko.

En tant que scientifique, il était membre correspondant de l'Académie des sciences biélorusses, docteur en physique et en mathématiques, récipiendaire de diverses récompenses d'État, professeur et auteur et initiateur de manuels et plus de 150 articles et 50 inventions.

Voici la traduction en français :

## Biographie
Shushkevich est né le 15 décembre 1934, à Minsk. Ses parents étaient des enseignants qui venaient de familles paysannes. Son père, le poète Stanislau Petrovich Shushkevich (né le 19 février 1908 à Minsk) a été arrêté dans les années 1930 et a été libéré de prison en 1956 (mais complètement innocenté seulement en 1975). Sa mère, l'écrivaine Helena Romanowska était d'origine polonaise et sa famille avait des racines de szlachta (noblesse). Pendant la Seconde Guerre mondiale, Shushkevich a vécu avec sa mère et sa grand-mère à Minsk occupée par les nazis, avec un garçon juif caché dans leur maison.

Après avoir terminé ses études avec une médaille en 1951, il est entré à la Faculté de Physique et de Mathématiques de l'Université d'État de Biélorussie et a obtenu son diplôme en 1956. Il a ensuite étudié à l'école de doctorat de l'Institut de Physique de l'Académie des Sciences de Biélorussie, menant des recherches dans le domaine de l'électronique radio.

Au début des années 1960, alors qu'il travaillait en tant qu'ingénieur dans une usine d'électronique, il était chargé d'enseigner le russe à Lee Harvey Oswald, l'assassin de John F. Kennedy, lorsque Oswald vivait à Minsk. Cela est confirmé par un document de la CIA, RIF #104-10014-10053.

Il était marié à sa femme Irina à partir de 1976. Selon lui, elle l'a forcé à adopter un mode de vie sain. Ils ont eu un fils nommé Stanislav et une fille nommée Elena. Shushkevich a été admis à l'hôpital et placé en unité de soins intensifs en avril 2022, en raison de complications dues au COVID-19. La nuit du 3 mai, Shushkevich est décédé à Minsk.

## Activité politique
Lorsque le président du Soviet suprême Nikolai Dementey a été renversé pour son soutien à l'essai de coup d'État du 19 août 1991, Shushkevich est devenu président par intérim, et a présidé à la Biélorussie votant pour se séparer de l'Union soviétique. Il est ainsi devenu le premier dirigeant de la nouvelle nation. Le 18 septembre, Shushkevich a été élu président du Soviet suprême.

Voici la traduction en français :

Le 8 décembre 1991, à Belovej, ensemble avec les dirigeants de la Russie (Boris Eltsine) et de l'Ukraine (Leonid Kravtchouk), il a signé une déclaration selon laquelle l'Union soviétique était dissoute et remplacée par le Commonwealth des États indépendants ; la déclaration est ensuite devenue connue sous le nom d'« Accords de Belovej ».

Shushkevich a fait retirer l'arsenal nucléaire vestigial (tactique et stratégique) de la Biélorussie, sans conditions ni compensation de la part de la Russie ou de l'Occident. Cependant, d'autres réformes se sont bloquées en raison de l'opposition d'un parlement hostile ainsi que du Premier ministre Vyacheslav Kebich.

Voici les traductions des paragraphes :

En fin 1993, Alexandre Loukachenko, alors président du comité anti-corruption du parlement biélorusse, a accusé 70 hauts fonctionnaires, y compris Shouchkevitch, de corruption, notamment de vol de fonds publics à des fins personnelles. Les accusations de Loukachenko ont forcé un vote de confiance, que Shouchkevitch a perdu. Shouchkevitch a été remplacé par Vyacheslav Kuznetsov et plus tard par Myechyslau Hryb.

À l'élection présidentielle biélorusse de 1994 (la première après la sécession de l'Union soviétique), six candidats se sont présentés, y compris Loukachenko, Shouchkevitch et Kebich, avec ce dernier considéré comme le favori clair. Au premier tour, Loukachenko a obtenu 45 % des voix contre 17 % pour Kebich, 13 % pour Paznyak et 10 % pour Shouchkevitch.

En 2002, Shouchkevitch a intenté un procès contre le ministère biélorusse du Travail et de la Sécurité sociale : en raison de l'inflation, sa pension de retraite en tant que chef d'État était équivalente à 1,80 $ US par mois. Pour gagner de l'argent, Shouchkevitch a donné des conférences dans des universités étrangères, notamment en Pologne, aux États-Unis et dans des pays d'Asie.

En 2004, il a tenté de participer aux élections parlementaires, mais a été refusé d'enregistrement par la commission électorale.

Il a continué à être actif en politique, en dirigeant le parti de l'Assemblée social-démocrate biélorusse de 1998 à 2018.

## Distinctions et décorations
1982, Travailleur honoré de la science et de la technologie de la RSS de Biélorussie
1997, Prix polonais de Jan Nowak-Jeziorański
6 juillet 2010, Ordre du Grand Duc Gediminas de Lituanie, "pour son soutien actif à l'indépendance de la Lituanie en 1991"
2012, Médaille de la liberté Truman-Reagan
2018, Médaille du 100e anniversaire de la République démocratique biélorusse, "pour sa contribution à la démocratie et à l'indépendance biélorusses"

Références

Les liens externes :