Je peux traduire le texte pour vous. Cependant, je n'ai pas trouvé de texte à traduire dans votre message. Pouvez-vous fournir le texte que vous souhaitez traduire du anglais vers le français ?

Voici la traduction en français :

Sēmisi Kioa Lafu Sika (né le 31 janvier 1968) est un homme politique tongien, homme d'affaires et ancien membre du Parlement tongien de 2010 à 2021. Il a occupé le poste de premier ministre par intérim en septembre 2019, après la mort de ʻAkilisi Pōhiva.

Voici la traduction en français :

## Carrière et activisme
Sika est originaire de Haveluloto et a étudié à Brigham Young University–Hawaii, obtenant un Bachelor of Science. Avant de s'engager en politique, il a travaillé comme enseignant et agent de voyage, et a dirigé un restaurant à emporter et une entreprise de restauration. Il est un soutien de longue date du mouvement démocratique en Tonga. En 2007, il était l'un des trois personnes, dont le leader du mouvement des droits de l'homme et de la démocratie ʻAkilisi Pōhiva, qui ont été poursuivis pour leur leadership d'une marche de protestation en juin 2006. Il a été déclaré non coupable et libéré.

Voici la traduction en français :

## Carrière politique
Membre du Parti démocratique des Îles Amies, Sika a été élu au Parlement dans le siège de Tongatapu 2 lors des élections de 2010. Il a été réélu en 2014 et est devenu président du Comité de la Chambre entière. En avril 2016, il a été nommé ministre du Tourisme et de l'Infrastructure.
Après les élections de 2017, Sika a été nommé vice-premier ministre. En juillet 2019, il y a eu des appels à sa démission après qu'il ait intervenu pour faire taire un discours contre les violences et les sexistes à la pageant Miss Pacifique à Tonga.
Il est devenu premier ministre par intérim après la mort du Premier ministre ʻAkilisi Pōhiva le 12 septembre 2019. Il a contesté la Première magistrature, mais a été battu par Pōhiva Tuʻiʻonetoa par huit voix contre quinze. Sika a dirigé le PTOA.
En décembre 2020, il a soumis une motion de défiance contre le Premier ministre Tuʻiʻonetoa.
Il a contesté les élections générales tonganiennes de 2021, mais n'a pas réussi. Il a été réélu en 2025.

Les références

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

How can I assist you today? What would you like me to translate from English to French?

Je suis prêt à aider. Quel est le texte que vous souhaitez traduire en français ?