Voici la traduction en français :

# Takele Uma Banti
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Takele_Uma_Banti

Voici la traduction en français :

Takele Uma Banti (Oromo : Takala Umaa Bantii, Amharique : ታከለ ኡማ ባንቲ) est un homme politique éthiopien qui est le PDG des Chemins de fer Éthiopie-Djibouti depuis 2024. Il a été ministre des Mines et du Pétrole de 2020 à 2023. Il a été maire d'Addis-Abeba de 2018 à 2020.

Voici la traduction en français :

## Enfance et éducation
Takele est né dans la ville d'Ambo, située dans la région de Shewa, en Éthiopie. Il détient un diplôme de licence en génie chimique, un master en génie environnemental, tous deux obtenus de l'Université d'Addis-Abeba. Il a ensuite obtenu un master en administration des affaires de l'Université de Harvard. De plus, il possède des certifications de l'Université de Harvard et de l'Institut de gestion international de Galilée, ainsi qu'un master en économie de l'Université d'Addis-Abeba.

Voici la traduction en français :

### Maire d'Addis-Abeba
Takele a travaillé pendant plusieurs années en tant qu'associé dans les bureaux politiques d'Éthiopie et d'autres. Le 17 juillet 2018, il a été élu maire d'Addis-Abeba par le Conseil municipal d'Addis-Abeba en tant que vice-maire. L'élection a eu lieu lors de la 5e session extraordinaire conformément à la proclamation révisée par la Chambre des représentants du peuple et a succédé à Diriba Kuma.

Voici la traduction en français :

Le 16 octobre 2019, il a formé un nouveau cabinet qui a été approuvé par le conseil d'administration où 19 officiels issus de différents services ont été nommés. La séance a été présidée par 89 membres, trois des nommés étaient des femmes, 79 membres étaient favorables à la nomination, tandis que trois étaient contre et sept ont été abstentionnistes.

Voici la traduction en français :

### Ministre des Mines et du Pétrole
Takele a été nommé ministre des Mines et du Pétrole de l'Éthiopie du 18 août 2020 au 14 janvier 2023. En tant que ministre des mines et du pétrole, son leadership stratégique a conduit à une augmentation des exportations d'or, ce qui a consolidé le secteur minier comme un contributeur majeur aux revenus de change de l'Éthiopie. Il a ensuite établi un partenariat entre l'École des mines du Colorado et l'Institut technologique d'Addis-Abeba pour offrir un programme de maîtrise dual en génie des mines et du pétrole.

### Chemin de fer Éthiopie-Djibouti
Le 16 juillet 2024, Takele a été nommé directeur général des Chemins de fer Éthiopie-Djibouti par le Premier ministre Abiy Ahmed.

Références