Voici la traduction en français :

# Talaat Sadat
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Talaat_Sadat

Voici la traduction en français :

Talaat Sadat (arabe : طلعت عصمت السادات ; 26 février 1954 – 20 novembre 2011) était un homme politique égyptien, avocat et ancien prisonnier politique. Il était le neveu du président égyptien sortant Anwar Sadat et le frère de Mohamed Anwar Esmat Sadat.

## Arreste
Talaat a été arrêté le 4 octobre 2006 après avoir donné une interview dans laquelle il impliquait les forces militaires égyptiennes dans l'assassinat de son oncle en 1981. Son procès par les autorités militaires s'est terminé le 31 octobre avec une condamnation pour diffamation des forces armées égyptiennes, entraînant une peine de prison d'un an. Son arrestation et sa condamnation ont été critiquées par le Département d'État des États-Unis.

Voici la traduction en français :

## Carrière politique
Après la Révolution égyptienne de 2011, même s'il participait aux manifestations appelant à la dissolution du Parti national-démocrate en raison de sa corruption de la vie politique égyptienne, il a été choisi comme nouveau président du parti après la démission du président égyptien Hosni Mubarak du parti.
Cependant, le 16 avril 2011, le PND a été dissous par les tribunaux et ses biens ont été ordonnés à être remis au gouvernement. Ensuite, il a commencé à établir le Parti national d'Égypte peu de temps avant sa mort.

## Mort
Il est décédé le 20 novembre 2011 d'un accident cardiaque à l'âge de 57 ans à l'hôpital National Commercial Bank à Alqutamya.

== Références ==

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?

I'm ready to help. What's the first paragraph you'd like me to translate from English to French?