Voici la traduction en français de l'article :

**Thanin Kraivichien**
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Thanin_Kraivichien

Thanin Kraivichien (le prénom est également orthographié Tanin, le nom de famille Kraivixien ou Kraivichian ; thaï : ธานินทร์ กรัยวิเชียร, RTGS : Thanin Kraiwichian, IPA : [tʰaː.nin krai.wí.t͡ɕʰian] ; 5 avril 1927 – 23 février 2025) était un juge, un homme politique et un professeur de droit thaïlandais. Il a été Premier ministre de Thaïlande entre 1976 et 1977. Il a ensuite été nommé au Conseil privé et est devenu son président en 2016. Avec la mort de Prem Tinsulanonda en mai 2019, il est devenu le plus ancien ancien Premier ministre thaïlandais encore en vie.

## Vie et éducation
Thanin était le fils de Hae et Pa-ob Kraivichien. Il est né à Bangkok. Son père était un commerçant d'origine chinoise et propriétaire d'une des plus grandes maisons de prêteurs sur gage de Bangkok. Thanin a étudié le droit à l'Université Thammasat, obtenant son diplôme en 1948. Il est ensuite allé à la London School of Economics pour poursuivre ses études de droit. Il a obtenu son diplôme en 1953, et en 1958, il a été appelé au Bar à Gray's Inn. En Grande-Bretagne, Thanin a rencontré Karen Andersen, une native du Danemark, qu'il a épousée. Ils ont cinq enfants.

## Carrière judiciaire
Après son retour en Thaïlande en 1954, Thanin a travaillé au Ministère de la Justice, devenant juge associé. Il a rapidement gravi les échelons, devenant finalement Président de la Cour suprême de Thaïlande. De plus, il a enseigné le droit à l'Université Thammasat et à l'Université Chulalongkorn ainsi qu'à l'Association du Barreau thaïlandais. Il a été nommé professeur adjoint à la Faculté de Commerce et d'Accountancy de l'Université Chulalongkorn en 1972. En tant qu'avocation, il a publié des livres qui avertissaient des dangers du communisme.

## Premier ministre
Après l'insurrection démocratique contre la dictature militaire en 1973, Thanin a été membre de l'assemblée législative transitoire nommée par le roi. Il est devenu membre du mouvement anti-communiste Nawaphon. Il avait un émission de télévision dans laquelle il attaquait le communisme, le mouvement des étudiants et les politiciens progressistes.

## Premier ministre
Après le massacre de l'Université Thammasat du 6 octobre 1976, le Premier ministre démocratiquement élu Seni Pramoj a été renversé par un coup d'État militaire mené par l'amiral Sangad Chaloryu. Deux jours plus tard, le roi Bhumibol Adulyadej a nommé son favori, Thanin, Premier ministre intérimaire. Thanin a insisté pour sélectionner son cabinet lui-même et a rejeté la plupart des nominations du junta militaire. L'armée occupait uniquement les postes de vice-Premier ministre et de ministre de la Défense. Thanin a dirigé le premier cabinet thaïlandais dans lequel plusieurs femmes, y compris Wimolsiri Chamnarnvej et Lursakdi Sampatisiri, ont occupé des postes ministériels. Thanin était considéré comme honnête et intelligent mais également éminemment idéologique et politique. Après son entrée en fonction, il a envoyé des forces spéciales de police dans des librairies libérales notoires, et a ordonné la confiscation et la destruction de 45 000 livres, y compris ceux écrits par Thomas More, George Orwell et Maxim Gorky.
Thanin a annoncé que la Thaïlande pouvait revenir à un régime démocratique seulement après 12 ans. Le parlement a été dissous et tous les partis politiques ont été interdits. La répression de Thanin contre les syndicats, les associations d'étudiants progressistes et les associations de paysans a poussé les activistes dans les structures underground du Parti communiste de Thaïlande. Au lieu de renforcer les communistes, cela a alimenté leur lutte armée contre le gouvernement. En même temps, Thanin est devenu le premier Premier ministre de Thaïlande à nommer des femmes à son cabinet.

## Conseiller privé
Le roi Bhumibol Adulyadej a immédiatement nommé Thanin au Conseil privé. Lors de la vacance du trône après la mort de Bhumibol le 13 octobre 2016, l'ancien président du Conseil privé, Prem Tinsulanonda, a servi en tant que régent et chef d'État intérimaire. Thanin a temporairement assumé la fonction de président du Conseil privé pendant cette période. Après l'accession au trône de Vajiralongkorn le 1er décembre 2016, Prem est retourné à sa position antérieure, tandis que Thanin n'a pas été réapprouvé au Conseil privé.

## Décès
Thanin Kraivichien est décédé le 23 février 2025, à l'âge de 97 ans.