# Todor Jivkov
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Todor_Jivkov

Todor Khristov Jivkov (en bulgare : Toдор Xpиcтoв Живков ; SBOTCC : Todor Hristov Zhivkov ; API : /ˈtɔdor ˈxristof ˈʒifkof/), né le 7 septembre 1911 et mort le 5 août 1998, est un homme politique communiste bulgare. Il est durant 33 ans le principal dirigeant de la république populaire de Bulgarie, de 1956 à 1989.

### Enfance
Todor Jivkov naît dans le village bulgare de Pravetz, dans une famille rurale.
En 1928, à 17 ans, il s'inscrit à l'union des jeunes populaires bulgare BSNM, une association intimement liée au Parti des travailleurs bulgares. L'année suivante, il obtient un emploi d'imprimeur à la Dǎržavna pečatnica, l'imprimerie nationale du royaume de Bulgarie à Sofia.

### Parcours politique
Membre important de l'appareil policier de l'État après 1945, Todor Jivkov intègre le politburo du Parti communiste bulgare en 1951 et devient chef du parti en 1954. Il manœuvre habillement à Moscou pour supplanter ses concurrents.
Président du Conseil des ministres de 1962 à 1971, il est chef de l'État bulgare du 7 juillet 1971 au 17 novembre 1989. Sa politique est marquée par une grande stabilité, voire une stagnation, similaire à celle de Léonid Brejnev, avec qui il entretient de bonnes relations.
Durant l'ère Jivkov, la Bulgarie a modelé sa politique intérieure sur celle de l'Union soviétique, avec des traités à long terme liant le développement économique de la Bulgarie à celui des Soviétiques. La Bulgarie a accordé la plus haute priorité au progrès scientifique et technologique et au développement des compétences commerciales propres à un État industriel. En 1948, environ 80 % de la population vivait de la terre, tandis qu'en 1988, moins d'un cinquième de la population active travaillait dans l'agriculture, le reste étant concentré dans l'industrie et le secteur des services.
Au début de l'année 1989, dans certaines régions à forte population d'origine turque, de graves affrontements ont eu lieu et ont fait des victimes, à la suite desquels le président du conseil d'État bulgare, Todor Jivkov, s'est adressé à la population pour encourager les Turcs bulgares à s'installer en Turquie. Peu après son discours, la frontière avec la Turquie a été ouverte le 29 mai 1989 exclusivement pour les Turcs et les musulmans du pays et plus de 360 000 personnes ont quitté la Bulgarie communiste pour la Turquie entre le 30 mai 1989 et le 22 août 1989 La Turquie a finalement fermé la frontière pour empêcher une nouvelle immigration de Turcs bulgares. Face aux difficultés d'installation en Turquie, 40 000 Turcs et Musulmans sont retournés en Bulgarie dans les trois premiers mois suivant leur arrivée. Ce processus s'est poursuivi et, à la fin de 1990, environ 150 000 personnes étaient rentrées en Bulgarie
Le 10 novembre 1989, une révolution de palais des communistes réformateurs force Todor Jivkov à démissionner. Le complot était prévu depuis plusieurs mois et n'est pas lié à la chute du mur de Berlin, qui a eu lieu la veille, bien qu'il s’inscrive dans le cadre de la chute des régimes communistes européens.
Peu après la chute du régime communiste, Todor Jivkov est arrêté et condamné à sept ans de prison pour détournement de fonds ; du fait de son état de santé, il purge une partie de sa peine à domicile. Dans ses mémoires, il déclare ne rien regretter de ses actions mais critique vigoureusement la perestroïka.
Il meurt en 1998 des suites d'une pneumonie, alors qu’il était le dernier grand dirigeant communiste du bloc de l'Est encore vivant.

De nos jours la majorité de la population bulgare déclare éprouver de la sympathie et de la nostalgie pour Todor Jivkov. Cette perception positive repose notamment sur le souvenir de prix bas pour les denrées alimentaires et les matières premières, du plein emploi, ainsi que de l’accès généralisé aux vacances sur le littoral de la mer Noire. Les personnes âgées sont les plus nombreuses à regretter cette période, indépendamment de leur origine ethnique ou de leur appartenance religieuse. En 2010, le Premier ministre conservateur Boïko Borissov a suscité une controverse en déclarant que « parvenir à accomplir ne serait-ce qu’un centième de ce que Živkov a réalisé constituerait déjà un immense succès pour n’importe quel gouvernement ».

## Décorations
Ordre de José Martí  Cuba
 Ordre de Playa Girón  Cuba
 Ordre de Klement Gottwald  Tchécoslovaquie
 Ordre de Février victorieux  Tchécoslovaquie
 Collier de l'ordre du Lion blanc  Tchécoslovaquie
3 ordres de Karl-Marx  Allemagne de l'Est
 Grand cordon de l'ordre du Nil  Égypte
 Ordre national de la Légion d'honneur  France
 Grand-croix de l'ordre du Rédempteur  Grèce
 Grand cordon de l'ordre du Chrysanthème  Japon
 Collier de l’ordre de l'Aigle aztèque  Mexique
 Ordre de Sukhbaatar  République populaire mongole
 Grand collier de l'ordre de l'Infante Dom Henrique  Portugal
 Ordre de l'Étoile de la République socialiste  Roumanie
 Ordre de la Victoire du socialisme  Roumanie
 Ordre du mérite civil  Syrie
 Ordre de l'Étoile  Yougoslavie
 Ordre olympique (Comité international olympique)

## Liens externes

Archives conservées par : Archives nationales de Bulgarie (d) (378Б)
Ressources relatives à l'audiovisuel : Filmportal IMDb The Movie Database 
Ressource relative à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975 
Ressource relative à la musique : Discogs 
Ressource relative au sport : Olympedia  

(en) « Todor Jivkov », sur Find a Grave

 Portail de la Bulgarie   Portail de la politique   Portail du communisme   Portail de la guerre froide
