Voici la traduction en français :

# Omar Torrijos
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Omar_Torrijos

Omar Efraín Torrijos Herrera (13 février 1929 – 31 juillet 1981) était un officier militaire, un homme politique et un révolutionnaire panaméen, qui était le chef militaire de Panama, ainsi que le commandant de la Garde nationale panaméenne de 1968 à sa mort en 1981. Torrijos n'a jamais été officiellement président de Panama, mais a porté des titres auto-imposés et tous-encompassants, notamment "Maximum Leader de la Révolution panaméenne". Torrijos a pris le pouvoir dans un coup d'état et a institué un certain nombre de réformes sociales.

Torrijos est principalement connu pour avoir négocié les traités Torrijos-Carter de 1977 qui ont finalement donné à Panama la pleine souveraineté sur le canal de Panama. Les deux traités ont garanti que Panama aurait le contrôle du canal de Panama après 1999, mettant fin au contrôle du canal exercé par les États-Unis depuis 1903. Le 31 décembre 1999, la dernière phase du traité, les États-Unis ont renoncé à leur contrôle sur le canal de Panama et sur toutes les zones qui avaient fait partie de la zone du canal de Panama. 

Son fils Martín Torrijos a été président de 2004 à 2009.

Voici la traduction en français :

## Arrière-plan
Omar Efraín Torrijos Herrera est né le 13 février 1929, à Santiago dans la province de Veraguas, en tant que sixième d'une famille de douze enfants. Ses parents étaient tous deux enseignants. Sa mère panaméenne, Joaquina Herrera Gordillo, et son père, José Maria Torrijos Rada, d'origine colombienne, étaient tous deux enseignants. Il a été éduqué à l'école locale Juan Demóstenes Arosemena et, à dix-huit ans, a remporté une bourse pour l'académie militaire de San Salvador. Il a obtenu un diplôme avec une commission de lieutenant. Il a rejoint l'armée panaméenne, la Garde nationale (Guardia Nacional), en 1952. Il a été promu capitaine en 1956 puis major en 1960. Il a suivi un cours de cadet à l'École des Amériques en 1965. Il est devenu secrétaire exécutif de la Garde nationale en 1966.

Voici la traduction en français du texte :

## Carrière
Il avait atteint le grade de lieutenant-colonel en 1966. En raison d'accusations de sa participation à des fraudes électorales, Torrijos a été envoyé en El Salvador en 1968 en tant que attaché militaire. C'est pendant cette année que son ami proche dans la Garde, le major Boris Martínez et le colonel José Humberto Ramos (parrain de son fils Omar) ont initié un coup d'État médité et réussi contre le président récemment élu du Panama, Arnulfo Arias, après presque onze jours en fonction.

Ayant reçu des nouvelles du coup d'État alors qu'il se trouvait dans la Zone du Canal, Torrijos et quelques officiers, dont Demetrio Lakas, ont cherché à rétablir une forme de règle civile, y compris un essai pour installer le vice-président d'Arnulfo, Raúl Arango, en tant que nouveau président, ce qui a été à l'inverse de la réaction de Martínez. Bien qu'une junte à deux hommes ait été nommée, Martinez et Torrijos étaient les vrais leaders dès le début. Torrijos a été promu au grade de colonel et nommé commandant de la Garde nationale. Ils ont interdit toute activité politique et fermé le législatif. Ils ont également pris le contrôle de trois journaux appartenant au frère d'Arias, Harmodio et ont extorqué les propriétaires du plus ancien journal du pays, La Estrella de Panamá, pour qu'ils deviennent un organe de propagande gouvernementale. Avec suffisamment d'opposition contre Martinez, y compris des États-Unis, Torrijos a renvoyé et exilé Martinez et Ramos à Miami le 23 février 1969, presque quatre mois après le coup d'État initial. Il a ensuite promu lui-même au grade de général de brigade.

Pour lui, le gouvernement renversé "était un mariage entre les forces armées, l'oligarchie et les mauvais prêtres ; le soldat portait son fusil pour faire taire le peuple et interdire "le scélérat" de désobéir à la classe dirigeante". Expliquant que sa révolution agissait "pour les pauvres, pas pour les propriétaires", il a adopté une nouvelle Constitution, une réforme agraire et un Code du travail, et a reconnu les syndicats des travailleurs et des paysans.

Torrijos a promu la réforme foncière, l'éducation et les programmes de bien-être social pour réduire l'inégalité et renforcer la souveraineté du Panama. La mesure la plus populaire de son gouvernement a été la redistribution des terres agricoles. Les réformes ont été accompagnées d'un grand programme de travaux publics. Il a également opposé les multinationales nord-américaines, redistribuant 180 000 hectares de terres non cultivées. En février 1974, suivant le modèle de l'OPEP pour le pétrole, il a tenté de former l'Union des pays exportateurs de bananes avec d'autres États d'Amérique centrale pour répondre à l'influence de ces multinationales, mais n'a pas obtenu leur soutien. Sa politique a promu l'émergence d'une classe moyenne et la représentation des communautés indigènes.

En 1972, son gouvernement a organisé une élection d'une Assemblée de représentants communautaires. La nouvelle assemblée a approuvé une nouvelle Constitution et a élu Demetrio Lakas en tant que président. Torrijos était le véritable chef du gouvernement, avec des pouvoirs quasi absolus pendant six ans.

Torrijos était considéré par ses partisans comme le premier leader panaméen à représenter la majorité de la population du Panama, qui est pauvre, parlant espagnol et d'ascendance mixte – à l'inverse de l'élite sociale traditionnellement blanche, souvent appelée rabiblancos ("queue blanche", ou plus récemment, yeyé(s)), qui a longtemps (et encore aujourd'hui, à une moindre échelle) dominé le commerce et la vie politique du Panama. Il a ouvert de nombreuses écoles et créé de nouveaux emplois pour ceux qui sont moins favorisés. Certains disent même qu'il a passé ses week-ends en distribuant mille dollars à des gens et des associations au hasard. Torrijos a institué une gamme de réformes sociales et économiques pour améliorer les lots de terre des pauvres, et a redistribué les terres agricoles. Il a poursuivi les familles les plus riches et les plus puissantes du pays, et a favorisé ses alliés politiques, ce qui leur a permis d'accumuler leurs propres fortunes au détriment du trésor panaméen. Ses réformes ont été accompagnées d'un vaste programme de travaux publics, financé par des banques étrangères.

Dans la politique internationale, Torrijos a soutenu le président chilien Salvador Allende et accueilli des réfugiés après le coup d'État de 1973. Il a aidé les guérilleros sandinistes au Nicaragua et d'autres forces rebelles au Salvador, au Guatemala et a renouvelé les relations diplomatiques avec Cuba.

En 1978, il a démissionné de la tête du gouvernement mais est resté le véritable maître du pays alors que l'un de ses partisans, Arístides Royo, était un président de figure. Il a également restauré certaines libertés civiles ; le président américain Jimmy Carter lui avait dit que le Sénat ne donnerait jamais son accord sur les traités du Canal tant que Torrijos ne ferait pas d'efforts pour libéraliser son règne.

Voici les traductions des paragraphes :

### Le canal de Panama
Un admirateur de Josip Broz Tito, leader yougoslave, et inspiré par la nationalisation du canal de Suez par Gamal Abdel Nasser, il s'est engagé dans une lutte contre les États-Unis pour gagner l'indépendance du Panama. En 1973, en l'absence de progrès dans les négociations avec les États-Unis, il a essayé de faire intervenir les Nations Unies : « Nous n'avons jamais été, ne sommes pas et ne serons jamais un État associé, une colonie ou une protectorat, et nous n'avons pas l'intention d'ajouter une étoile au drapeau des États-Unis ». Les États-Unis ont fait veto à la résolution adoptée.

Torrijos a négocié les traités Torrijos-Carter sur le canal de Panama, signés le 7 septembre 1977. Ces traités ont transféré la souveraineté des États-Unis sur la zone du canal à Panama, avec une augmentation progressive du contrôle panaméen sur elle, aboutissant à un contrôle total le 31 décembre 1999. Les États-Unis ont cependant conservé le droit permanent de protéger ce qu'ils appelaient la « neutralité » du canal, permettant l'administration américaine du canal ainsi que l'intervention militaire par les bases américaines légalisées à Panama. Ces aspects du traité ont fait défaut aux objectifs nationalistes et la cérémonie de ratification à Fort Clayton a été quelque peu embarrassante pour Torrijos. Il était manifestement ivre pendant la cérémonie ; son discours était mal articulé et il a dû se tenir contre le pupitre pour ne pas tomber.

### Transition politique
Sous la pression de l'administration Carter ainsi que de la dépression économique, Torrijos a cherché à apaiser la détresse publique et à défaire l'opposition des syndicats du travail ainsi que des oligarques influents. Il a réintroduit les partis traditionnels en modifiant la constitution de 1972 et a fixé les élections pour 1984. À cette époque, en 1979, Torrijos a organisé le Parti révolutionnaire démocratique (PRD) qui s'est lié de manière floue aux idéaux de l'Internationale socialiste et représentait un mélange de classes sociales, à savoir la bourgeoisie affiliée à l'échelle internationale. En raison de la nature incohérente de cette organisation, Torrijos était la figure clé pour maintenir une vision stable entre les tendances de gauche et de droite au sein de celui-ci. Sa mort en 1981, avant que la transition ne puisse être achevée, a provoqué une crise politique dans le pays qui a conduit Manuel Noriega à prendre le pouvoir en tant que dirigeant militaire.

Voici la traduction des paragraphes en français :

## Vie personnelle
Omar Torrijos a été généralement considéré comme un homme sympathique, bien qu'il y ait des comptes contradictoires. Il s'est marié avec Raquel Pauzner en 1954 et a eu trois enfants. Passant la plupart de son temps avec les campesinos les week-ends, il n'avait pas beaucoup de temps à consacrer à ses enfants. Il avait trois résidences principales : une maison de plage à Farallón, une maison à Coclesito et une maison sur la Cinquante-Quatrième Rue à Panama City, la dernière desquelles sa famille vivait à quelques blocs de là. Selon des comptes rendus de première main par l'ami et l'hôte de Torrijos, Graham Greene, Torrijos avait une maîtresse qui étudiait la sociologie aux États-Unis.

Torrijos a été décrit comme un gros buveur qui aimait les Havanes et les femmes belles. Lors d'une réunion avec l'ambassadeur américain Brandon Grove en décembre 1969, Torrijos a défiait à un jeu de flipper et a plus tard dit, « Je ne suis pas un intellectuel, mais un homme de bon sens, comme un fermier ». Torrijos s'est réjoui des opinions que les autres avaient de ses collègues et de ses connaissances, surtout si elles coïncidaient avec les siennes. Il a été décrit comme humble et respectueux lorsqu'il écoutait les plaignants des classes moyennes et inférieures.

## Mort
Torrijos est décédé à l'âge de 52 ans lorsque son avion, un de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter de l'armée de l'air panaméenne, s'est écrasé à Cerro Marta, à Coclesito, près de Penonomé, au Panama le 31 juillet 1981. L'avion a disparu du radar pendant des conditions météorologiques claires, mais en raison de la nature limitée de la couverture radar du Panama à l'époque, l'avion n'a pas été signalé manquant pendant presque une journée. Le site de l'accident a été localisé plusieurs jours plus tard, et le corps de Torrijos a été récupéré par une équipe des forces spéciales dans les premiers jours d'août. Quatre aides et deux pilotes sont également morts dans l'accident. Sa mort a provoqué un deuil national dans tout le pays, surtout dans les zones pauvres. Après un grand enterrement d'État, le corps de Torrijos a été brièvement enterré dans un cimetière à Casco Viejo (la Vieille Ville du Panama), avant d'être déplacé dans un mausolée dans l'ancienne zone du canal sur Fort Amador près de Panama City. Il a été remplacé en tant que commandant de la Garde nationale et chef de facto du Panama par Florencio Flores (de jure était un leader militaire ; cependant, de facto n'a jamais exercé le pouvoir comme un), qui a plus tard cédé la place à Rubén Darío Paredes. Le site de l'accident est maintenant un parc national et sa maison à Coclesito est maintenant un musée.

La mort de Torrijos a généré des accusations et des spéculations selon lesquelles il était la victime d'un complot d'assassinat. Par exemple, lors d'une audience préliminaire à Miami en mai 1991, l'avocat de Manuel Noriega, Frank Rubino, a été cité comme disant : « Le général Noriega a en sa possession des documents montrant des tentatives d'assassinat du général Noriega et de M. Torrijos par des agences des États-Unis. » Aucun tel document n'a encore été produit. En 1981, l'agence de presse soviétique TASS a également affirmé que les États-Unis avaient causé la mort de Torrijos.

Le colonel Roberto Diaz, chef d'état-major de Noriega, un cousin de Torrijos, a accusé récemment en 2013 les États-Unis et Noriega d'avoir été impliqués dans la mort de Torrijos et a appelé à des enquêtes.

Voici la traduction en français :

## Honneurs étrangers
Belize :
 Récipiendaire de l'Ordre du Belize (2006, décerné à titre posthume)
 Cuba :
 Récipiendaire de l'Ordre de José Martí (1976)
 Pérou :
 Grand-croix de l'Ordre du Soleil du Pérou (1974)
 Espagne :
 Collier de l'Ordre du Mérite civil (1977)
 Yougoslavie
 Ordre de l'Étoile du Grand Yougoslavie (1976)

Voici les traductions des paragraphes :

## Voir aussi
Les Confessions d'un homme économique tueur
José de Jesús Martínez
Liste des décès non résolus
Aéroport international de Tocumen
Apprendre à connaître le Général : L'histoire d'une implication

Voici la traduction en français des paragraphes :

## Lecture supplémentaire
Grieb, Kenneth J. "Omar Torrijos Herrera" dans l'Encyclopédie de l'histoire latino-américaine et culture, vol. 5, pp. 259-60. Charles Scribner's Sons 1996.
Lafeber, Walter. Le canal de Panama : La crise dans une perspective historique. (1979)
Priestley, George. Gouvernement militaire et participation populaire au Panama : Le régime de Torrijos, 1968-1975. (1986)

## Liens externes
Rapport sur la situation des droits de l'homme au Panama, par la Commission interaméricaine des droits de l'homme. Organisation des États américains, 1978. La Commission a conclu qu'il y avait une amélioration significative de la situation des droits de l'homme à partir de 1972.
Panama Le gouvernement de Torrijos et la Garde nationale. Une évaluation de la carrière d'Omar Torrijos dans le contexte de l'histoire panaméenne.
Site Web de l'auteur John Perkins.
Son homme au Panama. Par Alan Riding. New York Times, 4 novembre 1984. Une critique du livre de Graham Greene, Getting to Know the General.
Torrijos : L'homme et la légende. Archives du 24 octobre 2014 sur Internet Archive. Exposition de l'Américas Society à NYC. Photographies de Graciela Iturbide, du 31 janvier au 5 mai 2008.