# Valko Tchervenkov
Source: Wikipedia (fr)
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Valko_Tchervenkov

Valko Véliov Tchérvénkov (en bulgare Вълко Вельов Червенков), né le 6 septembre 1900 et mort le 21 octobre 1980, est un homme politique bulgare, dirigeant du Parti communiste bulgare et chef du gouvernement de la république populaire de Bulgarie.

## Adhésion et activités au Parti communiste bulgare
Valko Tchervenkov adhère au Parti communiste bulgare (PCB) en 1919. Il prend part aux activités du groupe des jeunes communistes et d'édition de journaux. Participant à l'insurrection du 23 septembre 1923, il est jugé et condamné à mort. Toutefois, sa peine est commuée et il est autorisé à émigrer en URSS en 1925.
Arrivé à Moscou, il suit les cours de l'Ecole Marx-Lénine. Il adhère rapidement aux méthodes de gouvernement de Joseph Staline et s'y fait connaître pour sa connaissance et sa fidélité de la doctrine marxiste-léniniste. En 1941, Tchervenkov devient directeur de la station de radio émettant, en Bulgare.

## Dirigeant de la Bulgarie
Après l'arrivée des troupes soviétiques en Bulgarie et le Coup d’État du 9 septembre 1944, il retourne en mission en Bulgarie, à la demande de son beau-frère Georgi Dimitrov. Il devient membre du gouvernement, en 1945, qui est rapidement contrôlé par les communistes. Il est nommé Vice-président du Conseil des ministres, en 1949, peu avant la mort de Georgi Dimitrov.
À la suite du décès du fondateur de la république populaire de Bulgarie, un gouvernement collégial fut mis en place, Tchervenkov étant secrétaire général du PCB et Vassil Kolarov Président du Conseil des ministres. Après la mort de ce dernier en 1950 et avec l'aval de l'URSS, Tchervenkov cumule les deux fonctions les plus élevées en Bulgarie, fusionnant, de fait, l'État et le Parti.
Adhérant étroitement aux positions de l'Union soviétique et imposant le culte de la personnalité, Tchervenkov est surnommé "Petit Staline". Il envoie, dans des camps de travail, ses opposants politiques ainsi que ceux qui pouvaient le menacer. Il déclenche des persécutions sévères contre les cultes. Sur le plan économique, il s'inspire également du modèle soviétique en collectivisant massivement les terres ainsi que les autres biens de production et en lançant le pays dans un développement massif de l'industrie lourde. La croissance de la production lui permit de supprimer le système de rationnement et de coupons mis en place pendant la Seconde Guerre mondiale. La santé et l'éducation furent rendues gratuites.
La mort de Staline entraîne rapidement un coup d'arrêt pour le pouvoir de Tchervenkov. Il est contraint de démissionner le 4 mars 1954 du poste de secrétaire général du Parti communiste bulgare et, le 17 avril 1956, de la présidence du Conseil des ministres.

## Fin de vie
Après son éviction du pouvoir, Tchervenkov reste à la tête du Front patriotique jusqu'à en 1957. En 1962 il est sorti de la direction du PCB et exclu du parti. Il redevient membre du Parti en 1969, après le Printemps de Prague et finit sa vie, en 1980, dans l'anonymat.

## Famille
Valko Tchervenkov se marie en 1926, de manière officieuse, avec Elena Dimitrova, sœur benjamine de Georgi Dimitrov. Ils finissent leur vie commune sans jamais avoir contracté de mariage civil. Ils ont deux enfants :

Vladimir (1935-1965) ;
Irina (1939-2014) : docteur en philologie Russe, elle enseigne à la faculté de langues slaves de l'université Saint-Clément d'Ohrid de Sofia. Elle a deux fils : Pavél et Aleksandar.

### Articles connexes
Chefs du gouvernement bulgare
Parti communiste bulgare
République populaire de Bulgarie

### Liens externes

Ressource relative à la vie publique : Documents diplomatiques suisses 1848-1975  

 Portail de la Bulgarie   Portail de la politique   Portail du communisme
