Juan Francisco Velasco Alvarado (16 juin 1910 – 24 décembre 1977) était un général et un homme politique péruvien qui a été le chef militaire du Pérou de 1968 à 1975 après un coup d'état réussi contre la présidence de Fernando Belaúnde. Sous son gouvernement, le nationalisme, ainsi que les politiques de gauche qui ont traité les indigènes péruviens, comme la nationalisation ou la réforme agraire, ont été adoptés. Ces politiques ont été réversées après un autre coup d'état en 1975 mené par son Premier ministre, Francisco Morales Bermúdez.

Velasco a eu une politique étrangère confrontative envers les États-Unis, car il a poussé à la négociation des traités et a critiqué ce qu'il percevait comme une dépendance pernicieuse des États d'Amérique latine envers les États-Unis et a renforcé les relations avec l'Union soviétique. Sa politique étrangère a été décrite comme "troisième voie". Sa régence a également été décrite par les analystes occidentaux comme "fasciste", "corporatiste" ou populaire. Le gouvernement a nié être fasciste, bien qu'il ait appelé son idéologie "peruanisme".

La jeunesse
Juan Velasco est né à Castilla, une ville près de Piura sur la côte nord du Pérou. Il était le fils de Manuel José Velasco, un assistant médical, et Clara Luz Alvarado, qui avait 11 enfants. Velasco a décrit son enfance comme étant celle de la "pauvreté dignifiée, travaillant comme un garçonnet qui lisse les chaussures à Piura."

En 1929, il s'est embarqué sur un navire pour Lima, au Pérou, a falsifié son âge et a essayé de s'engager comme officier dans l'armée péruvienne. Cependant, il est arrivé trop tard à l'examen, il a donc rejoint comme soldat le 5 avril 1929. Un an plus tard, il a passé un examen concurrent pour entrer à l'Escuela Militar de Chorrillos, et a obtenu le meilleur score de tous les candidats. En 1934, il a obtenu son diplôme avec les honneurs et en tête de sa promotion.

Il s'est marié à Consuelo Gonzales Posada en 1940, avec qui il a eu plusieurs enfants.

## Coup d'État contre le président Fernando Belaunde
Pendant l'administration de Fernando Belaúnde (1963-1968), les disputes politiques étaient devenues la norme car il n'avait pas la majorité au Congrès. Des arguments graves entre le président Belaúnde et le Congrès, dominé par l'APRA-UNO (coalition Unión Nacional Odríista) et même entre le président et son propre parti Acción Popular (Action populaire) étaient courants. Le Congrès a censuré plusieurs cabinets de l'administration Belaúnde, et une instabilité politique générale a été perçue.

De plus, entre 1964 et 1965, l'armée a été envoyée pour faire face à deux soulèvements militaires inspirés par la Révolution cubaine. À l'aide de tactiques de guérilla, l'Armée de libération nationale (ELN) commandée par Héctor Béjar et Javier Heraud, et le Mouvement de la gauche révolutionnaire (MIR), dirigé par un militant de l'APRA, Luis de la Puente Uceda, et Guillermo Lobatón, ont tenté d'instaurer une révolution, mais sans succès. Cependant, ces conflits ont conduit plusieurs officiers militaires aux parties les plus pauvres du pays, et après avoir assisté à la réalité de la campagne et étudié les raisons qui ont conduit aux soulèvements, ils ont commencé à considérer l'inégalité sociale et la pauvreté comme une menace pour la sécurité nationale.

Un différend avec la Compagnie pétrolière internationale sur les licences pour les champs pétrolifères de La Brea y Pariñas au nord du Pérou a déclenché un scandale national lorsque la page clé d'un contrat (le 11e) a été trouvée manquante. Les Forces armées, craignant que ce scandale ne conduise à un autre soulèvement ou à un coup d'État de la part du parti APRA, ont saisi le pouvoir absolu et ont fermé le Congrès, dont la plupart des membres ont été brièvement incarcérés. Le général Velasco a pris le pouvoir le 3 octobre 1968, dans un coup d'État sans effusion de sang, renversant l'administration démocratiquement élue de Fernando Belaúnde, sous laquelle il servait en tant que commandant en chef des Forces armées. Le président Belaúnde a été envoyé en exil. La réaction initiale contre le coup d'État s'est évanouie après cinq jours, lorsque le 8 octobre 1968, les champs pétrolifères en litige ont été pris en charge par l'armée.

La dictature militaire (1968-1975)
Les dirigeants du coup d'État ont nommé leur administration le Gouvernement révolutionnaire des Forces armées, avec Velasco à sa tête en tant que président. L'administration de Velasco a articulé le désir de donner la justice aux pauvres par un régime de nationalisation appelé Peruanismo. Le règne de Velasco a été caractérisé par des politiques largement démocratiques, développementalistes et nationalistes indépendantes, qui visaient à créer une industrie nationale forte pour accroître l'indépendance internationale du Pérou. À cette fin, il a nationalisé des industries entières, exproprié des entreprises dans une large gamme d'activités, allant de la pêche à la minoterie, aux télécommunications à la production d'électricité et les a consolidées en des entités gouvernementales centrées sur une industrie unique, et a accru le contrôle gouvernemental sur l'activité économique en les imposant comme des monopoles et en dissuadant l'activité privée dans ces secteurs. La plupart des réformes ont été planifiées par des intellectuels de gauche de l'époque.
Une réforme de l'éducation de fond en comble a été mise en œuvre, visant à promouvoir l'inclusivité chez tous les Péruviens et à les amener vers un nouveau mode de pensée et de sentiment national ; les pauvres et les plus exclus ont été priorisés dans ce système. Le Día del Indio ou jour de l'Indien péruvien est devenu le Día del Campesino ou jour du paysan péruvien. Cette fête a eu lieu le 24 juin, une fête traditionnelle de la terre, car c'était le jour de l'équinoxe d'hiver.
La réforme de l'éducation de 1972 a prévu une éducation bilingue pour les peuples indigènes des Andes et de l'Amazonie, qui représentaient presque la moitié de la population. En 1975, le gouvernement de Velasco a promulgué une loi rendant le quechua langue officielle du Pérou, égale au espagnol. Cependant, cette loi n'a jamais été appliquée et a cessé d'être valable lorsque la constitution de 1979 est devenue effective, selon laquelle le quechua et l'aymara sont officiels uniquement là où ils prédominent, comme le prévoit la loi – une loi qui n'a jamais été appliquée.
Un pilier de la stratégie politique et économique de Velasco était l'implémentation par décret d'un programme de réforme agraire pour exproprier des terres et diversifier la propriété foncière. Dans ses dix premières années au pouvoir, le Gouvernement révolutionnaire a exproprié 15 000 propriétés (totalisant neuf millions d'hectares) et a bénéficié à environ 300 000 familles. La réforme agraire péruvienne sous Velasco était la deuxième plus grande réforme foncière de l'histoire de l'Amérique latine, après Cuba. Les anciens propriétaires qui s'opposaient à ce programme estimaient que leur ne leur avait pas été versé un juste prix pour leurs biens confisqués et se plaignaient que les fonctionnaires de l'État et les bénéficiaires paysans aient mal géré leurs propriétés après l'expropriation. Les propriétaires qui s'opposaient à son programme affirmèrent également que l'expropriation ressemblait davantage à une confiscation, car ils avaient été payés en bons de réforme agraire, une obligation de dette souveraine dont le gouvernement a défaillé le paiement en raison de la période d'inflation hyperinflatoire qui a affecté l'économie péruvienne dans les années 1980, laissant la valeur actuelle des bons de débat et entraînant une poursuite judiciaire de dix ans contre le gouvernement péruvien.
L'administration déposée de Belaúnde avait tenté d'implémenter un programme de réforme agraire plus modéré, mais il a été défait au Congrès par la coalition APRA-UNO avec le soutien des grands propriétaires terriens. Dans ce cadre, l'administration de Velasco a engagé un programme d'industrialisation par substitution des importations, en imposant des contrôles stricts sur les changes et le commerce.
Dans son discours, Velasco a déclaré qu'il travaillait contre l'oligarchie au Pérou.
Le succès des politiques économiques de l'administration de Velasco est toujours débattu aujourd'hui. Alors que le gouvernement militaire péruvien s'enfonçait de plus en plus dans la dette, il a été obligé de dévaluer la monnaie et de mettre en œuvre des politiques inflationnistes. Cependant, cela était en partie dû à la crise énergétique des années 1970, qui a également affecté le Pérou et a rendu impossible au gouvernement de Velasco de financer certaines de ses réformes les plus ambitieuses. La croissance économique sous l'administration de Velasco a été régulière, mais sans grand éclat - le PIB par habitant en dollars constants de 2000 a augmenté de 3,2 % par an de 1968 à 1975.
En 1971, Velasco a décrit la politique économique comme étant axée sur la surmonte du capitalisme au Pérou, en déclarant que

Les diverses lois qui créent des communautés du travail constituent, dans leur ensemble, la réforme de la société capitaliste traditionnelle. Son cadre de référence est, par conséquent, le système de production existant dans le pays, c'est-à-dire la totalité des entreprises économiques. Dans ce domaine, les réformes révolutionnaires tendent à modifier substantiellement les relations de propriété et de production traditionnelles. En même temps, elle garantit l'accès progressif mais sûr de tous les travailleurs aux profits, à la direction et à la propriété des entreprises. De cette façon, nous promouvons le développement économique du pays et, en même temps, nous réformons la société capitaliste traditionnelle, conformément aux principes et postulats de la Révolution que les Forces armées ont promis au pays dans leur Manifeste du 3 octobre 1968. Cependant, des difficultés d'interprétation compréhensibles sont apparues, comme dans le cas de la Réforme agraire, dans tout travail créatif. C'est pourquoi il est également ma responsabilité, en tant que chef du Gouvernement révolutionnaire, de spécifier notre position clairement dans ce domaine. Tout d'abord, nous n'avons jamais caché notre intention de commencer à construire une société non capitaliste. Par conséquent, personne ne devrait s'étonner que notre politique économique soit axée sur la surmonte du capitalisme en tant que système au Pérou et, par conséquent, sur la réforme de la structure des entreprises capitalistes péruviennes aussi profondément que nécessaire.
Dans un discours de 1975, Velasco a décrit sa révolution comme une révolution qui rejette à la fois le capitalisme et le communisme, en déclarant que

Il y a une confusion manifeste dans le traitement public des problèmes idéologiques fondamentaux. Cette confusion provient des déclarations erronées de ceux qui ne comprennent pas ce que notre Révolution signifie vraiment. Mais tous ses adversaires en profitent. La responsabilité centrale de tout cela repose sur certains éléments qui ont déformé et confus la nature véritable de la Révolution, à la fois en ce qui concerne notre position contre le capitalisme et le communisme, ainsi qu'en ce qui concerne nos relations avec les groupes et les partis politiques traditionnels qui défendent les deux systèmes. Les deux sont des questions importantes. Et à elles je dois me référer clairement. Je répète une fois de plus que notre Révolution cherche à établir un ordre social, économique et politique essentiellement différent de celui proposé par les modèles capitalistes et communistes. En dehors de cette différence fondamentale en matière de but, il y a des différences décisives en matière de stratégie politique, de méthode et de comportement avec ceux qui maintiennent la validité de ces systèmes. En d'autres termes, nous n'avons rien d'essentiel en commun, du point de vue théorique- idéologique, ni avec le capitalisme ni avec le communisme. Politiquement, cela signifie que dans la Révolution péruvienne, nous ne pouvons adopter aucune attitude qui favorise directement ou indirectement, dans le présent ou dans l'avenir, la maintenance ou le triomphe des systèmes qu'elle conteste. En d'autres termes, en rejetant le capitalisme, nous rejetons tous les possibles pro-capitalismes. Et en rejetant le communisme, nous rejetons tous les possibles pro-communismes.

## Politiques étrangères et militaires
En matière de politique étrangère, en contraste avec ses contemporains latino-américains des années 1970, qui étaient pour la plupart des dictatures militaires de droite, il a poursuivi une alliance avec le bloc soviétique, renforçant les relations avec Cuba et Fidel Castro et entreprenant des achats importants de matériel militaire soviétique.
Les relations entre les États-Unis et le Pérou étaient tendues et même hostiles, dès que le général Velasco et son junta prirent le pouvoir. Cela était dû aux politiques socialistes du gouvernement, mais aussi à une croyance de la part du public péruvien que les États-Unis favorisaient généralement d'autres nations, telles que le Chili dans le contexte de leur litige territorial (malgré leur soutien au Pérou dans le contexte du litige de Tarata), ou la Colombie, dans le contexte de la médiation des États-Unis en faveur du traité Salomon-Lozano afin de compenser le pays pour sa perte de Panama.
Cinq jours seulement après que Velasco s'est emparé du pouvoir en 1968, le Général a commencé la nationalisation de l'économie péruvienne avec l'expropriation et la nationalisation des champs pétroliers de la Compagnie pétrolière internationale (IPC) situés dans le port pétrolier péruvien et raffinerie de Talara, Piura, près de la frontière péruvienne avec l'Équateur, Piura étant la région où Velasco est né. L'expropriation de l'IPC était l'une des premières crises de politique étrangère pour la nouvelle administration américaine du président Richard Nixon. John N. Irwin II a été nommé ambassadeur spécial pour négocier une solution et a recommandé contre l'application formelle des sanctions requises par la loi américaine. Finalement, le différend a été résolu dans le contexte d'un accord plus large sur les réclamations formulé de telle sorte à permettre au Pérou de maintenir la position selon laquelle il n'avait pas accepté de compenser l'IPC.
Les désaccords entre les États-Unis et le Pérou se poursuivaient sur une large gamme de questions, y compris même la revendication péruvienne d'une limite de pêche de 200 milles qui a entraîné la saisie de plusieurs bateaux de pêche commerciale américains et l'expropriation de la société minière américaine Cerro de Pasco Corporation. Cependant, malgré ces provocations, les États-Unis ont répondu immédiatement par des secours humanitaires en 1970, lorsque le séisme a tué environ 50 000 personnes et laissé plus de 600 000 sans abri.

Le Chili
Un autre objectif principal de l'administration de Velasco, outre la nationalisation des principaux secteurs de l'économie péruvienne et les réformes agraires, était de renforcer militairement le Pérou. Même si les Chiliens craignaient que Velasco ait l'intention de reconquérir les terres perdues par le Pérou au Chili pendant la guerre du Pacifique, ces allégations ont été contestées depuis. Il est estimé que du 1970 au 1975, le Pérou a dépensé jusqu'à 2 milliards de dollars (environ 25 milliards de dollars en 2021) en armement soviétique. Selon diverses sources, le gouvernement de Velasco a acheté entre 600 et 1 200 chars de combat T-55, APC, 60 à 90 avions de combat Sukhoi 22, 500 000 fusils d'assaut et a même envisagé l'achat du porte-avions léger britannique HMS Bulwark.

La grande quantité d'armement achetée par le Pérou a entraîné une réunion entre l'ancien secrétaire d'État américain Henry Kissinger et le dictateur chilien soutenu par les États-Unis, le général Augusto Pinochet, en 1976. En 1999, Pinochet a affirmé que si le Pérou avait attaqué le Chili en 1973 ou même en 1978, les forces péruviennes auraient pu pénétrer profondément dans le territoire chilien, en prenant peut-être militairement la ville chilienne de Copiapó située à mi-chemin de Santiago. Les forces armées chiliennes ont considéré la possibilité de lancer une guerre préventive pour se défendre. Cependant, le général chilien de l'armée de l'air Fernando Matthei s'est opposé à une guerre préventive et a répondu : "Je peux garantir que les Péruviens détruiront l'armée de l'air chilienne en cinq minutes de guerre". Certains analystes estiment que la peur d'attaque par les Chiliens et les officiels américains était largement injustifiée mais logique pour eux d'expérimenter, considérant que le régime de Pinochet était venu au pouvoir par un coup d'État contre le président démocratiquement élu Salvador Allende. Selon les sources, le plan d'invasion supposé pourrait être vu du point de vue du régime militaire chilien comme un plan de contre-attaque de gauche. Même si l'on reconnaît que les plans péruviens étaient révisionnistes, le chercheur Kalevi J. Holsti affirme que des problèmes plus importants étaient l'incompatibilité idéologique entre les régimes de Velasco Alvarado et Pinochet et que le Pérou aurait été préoccupé par les vues géopolitiques de Pinochet sur la nécessité de la suprématie navale du Chili dans le Pacifique sud-est.

Les Chiliens devraient cesser leurs conneries ou demain je mangerai le petit déjeuner à Santiago.

## Le renversement
Les difficultés économiques telles que l'inflation, le chômage, les pénuries alimentaires et l'opposition politique accrue après la répression de 1974 de la presse ont finalement accru la pression sur l'administration de Velasco et ont conduit à sa chute. Le 29 août 1975, un certain nombre de commandants militaires de premier plan ont initié un coup d'État dans la ville du sud de Tacna, surnommé le Tacnazo.
Les commandants militaires des 1er, 2e, 3e, 4e et 5e régions militaires ont déclaré que Velasco n'avait pas réalisé la plupart de ce que la "Révolution péruvienne" s'était fixée comme objectif et qu'il ne pouvait pas continuer à exercer ses fonctions. Le Premier ministre Francisco Morales Bermúdez a été nommé président, par décision unanime de la nouvelle junte militaire.
Avant d'être destitué, Velasco avait été gravement malade pendant au moins une année. Il avait perdu une jambe en raison d'un embolie, et ses capacités cognitives et sa personnalité étaient supposées avoir été affectées par des problèmes circulatoires liés. À l'époque du coup d'État, il se trouvait en convalescence dans la résidence présidentielle d'hiver de Chaclacayo, à 20 kilomètres à l'est de Lima. Il a immédiatement demandé une réunion avec son conseil des ministres, au Palais de gouvernement à Lima, où il a découvert qu'il n'y avait pas grand-chose à faire. Il a fait un dernier discours à la nation le soir du 29 août 1975, annonçant sa décision de ne pas résister au coup d'État car "les Péruviens ne peuvent pas se battre les uns contre les autres".

La mort et la postérité
Le général Velasco a gardé un profil bas en politique péruvienne jusqu'à sa mort en 1977. Son enterrement a été assisté par un grand nombre de sympathisants au point où le gouvernement a dû émettre un communiqué pour demander l'ordre pendant l'événement.

En raison du marché international qui s'éloigne des exportations péruviennes dans les années 1970, les efforts de Velasco pour solidifier les industries des exportations typiques ont été vains et ont abouti à une charge de dettes. De plus, son gouvernement est en partie responsable de la centralisation du pays. Après la réforme agraire, l'urbanisation a commencé à se produire à travers le pays, car les gens se sont déplacés vers Lima et d'autres villes côtières. Le gouvernement de Velasco a échoué à gérer adéquatement l'afflux de personnes, ainsi que l'indifférence des gouvernements subséquents à l'égard de la question, a contribué à la création de bidonvilles autour des villes du Pérou.

En 1974, un Hugo Chávez alors relativement inconnu et environ une douzaine de ses camarades cadets et soldats, tous des jeunes, se sont rendus à Ayacucho, au Pérou pour célébrer le 150e anniversaire de la bataille éponyme. Ils ont été personnellement accueillis par le général Velasco. Velasco a donné à chacun d'eux une édition miniature de La Révolution nationale péruvienne ("La Révolution péruvienne nationale"). Les cadets ont également noté la relation perçue de Velasco avec les masses péruviennes et la troupe de l'armée péruvienne. Chávez s'est attaché à ce livre et l'a étudié et l'a porté constamment sur lui. Cependant, Chávez l'a perdu après son arrestation pour avoir mené l'essai de coup d'État vénézuélien de 1992. Vingt-cinq ans plus tard, en tant que président, Chávez a commandé l'impression de millions d'exemplaires de la nouvelle Constitution bolivarienne de son gouvernement uniquement sous forme de petits livrets bleus, un hommage partiel à la donation de Velasco.

## Voir aussi
Réformes foncières par pays
Plan Inca
David Toro

## Lecture supplémentaire

Robert Jackson Alexander ; Eldon M. Parker (2007). "Chapitre 3. Le syndicalisme sous le régime militaire réformiste du général Velasco". Une histoire du travail organisé au Pérou et en Équateur. Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-275-97741-2.
Linda J. Seligmann (1995). "Chapitre 2 : Le projet de réforme agraire". Entre réforme et révolution : luttes politiques dans les Andes péruviennes, 1969-1991. Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-2443-2.
Philip Mauceri (1998). "2. L'armée et la mobilisation populaire". L'État sous le feu : développement et prise de décision au Pérou. Westview Press. ISBN 978-0-8133-3607-7.
Carmen Diana Deere (1990). "9. La réforme agraire à Cajamarca : l'intervention de l'État, le capital, la terre et la paysannerie". Ménage et relations de classe : paysans et propriétaires terriens dans le nord du Pérou. University of California Press. p. 230. ISBN 978-0-520-06675-5.