

# Yumjaagiin Tsedenbal
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Yumjaagiin_Tsedenbal

Yumjaagiin Tsedenbal (mongol : Юмжаагийн Цэдэнбал ; 17 septembre 1916 – 20 avril 1991) était un officier militaire et un homme politique mongol qui a dirigé la République populaire mongole de 1952 à 1984. Il a occupé les fonctions de secrétaire général du parti révolutionnaire mongol au pouvoir de 1940 à 1954 et à nouveau de 1958 à 1984, de président du Conseil des ministres (chef du gouvernement) de 1952 à 1974, et de président du Présidium du Grand Khural populaire (chef de l'État) de 1974 à 1984.

Tsedenbal est monté en puissance dans les années 1940 en tant que membre du cercle intime du leader Khorloogiin Choibalsan, et lui a succédé comme premier ministre après sa mort en 1952. Tsedenbal a résisté à la déstalinisation, et a évincé et exilé plusieurs de ses rivaux dans les années 1960. Ses politiques visaient à faire de la Mongolie un partenaire politique et économique loyal de l'Union soviétique. Tsedenbal était le dirigeant le plus longtemps en fonction de la Mongolie moderne et de tout pays de la zone d'influence soviétique, en servant jusqu'à son expulsion avec le soutien de l'URSS en 1984. Il s'est retiré à Moscou et est décédé en 1991, et son héritage a parfois été considéré comme controversé depuis la révolution démocratique de 1990, mais a été réhabilité depuis 1997.



## Enfance et éducation
Yumjaagiin Tsedenbal (d'abord Tserenpil) est né le 17 septembre 1916 d'une mère célibataire d'origine Dörbet dans le banner de Bayan Chandamani Uula (district moderne de Davst, province d'Uvs). En octobre 1929, il et 21 autres étudiants mongols ont été sélectionnés pour étudier dans une rabfak (école préparatoire) spéciale à Irkoutsk dans l'Union soviétique. En 1931, il a rejoint la Ligue de la jeunesse révolutionnaire mongole. Après avoir obtenu son diplôme de rabfak, Tsedenbal a fréquenté l'Institut financier et économique de Sibérie à Irkoutsk, dont il est diplômé en juillet 1938. Les étudiants mongols ont été invités à Moscou pour une visite, où Tsedenbal a été remarqué par le Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique. En septembre 1938, il est retourné en Mongolie et a commencé à travailler comme instructeur à la Collège financier d'Oulan-Bator, une école technique rattachée au ministère des Finances.

## Carrière et ascension
Après avoir été recommandé à Khorloogiin Choibalsan, le leader de la Mongolie, par l'agent d'intelligence et représentant diplomatique soviétique Ivan Alekseevich Ivanov, en 1939, Tsendenbal a rejoint le Parti révolutionnaire populaire de Mongolie (PRPM) et est devenu vice-ministre des Finances en mars. De juillet 1939 à mars 1940, Tsedenbal a été ministre des Finances et président du conseil d'administration de la banque d'État (Banque du commerce et de l'industrie) de la Mongolie. En décembre 1939, Tsedenbal a rejoint Choibalsan et Ivanov pour une réunion avec le leader soviétique Joseph Staline à Moscou. Là, Choibalsan a promis de faire purger le secrétaire du PRPM en place, Banzarjavyn Baasanjav, pour le remplacer par Tsedenbal, ce qui a été fait avec l'exécution de Baasanjav en février 1940. Cependant, Baasanjav a été réhabilité en 1957 et a été reconnu comme victime d'une injustice et d'une punition injuste et comme l'un des plusieurs hauts fonctionnaires qui ont été victimes d'une "intervention de la police secrète".

En mars 1940, à l'âge de 24 ans, Tsedenbal a été élu membre du Comité central, membre du Présidium et secrétaire général du PRPM au Xe congrès, devenant le deuxième leader du pays. Bien qu'il fasse partie de l'entourage de Choibalsan, contrairement à lui, Tsedenbal n'était pas enthousiasmé par l'unification mongole et, vers 1950, il a soutenu la proposition avancée par plusieurs jeunes officiels du parti selon laquelle la Mongolie devrait rejoindre l'Union soviétique pour atteindre le socialisme. Tsedenbal a été responsable de l'introduction de l'alphabet cyrillique pour l'écriture de la langue mongole, remplaçant l'alphabet mongol.

Pendant la Seconde Guerre mondiale en Union soviétique de 1941 à 1945, Tsedenbal a servi en tant que chef du département politique et vice-commandant en chef de l'Armée populaire mongole, avec le grade de général de division, et a reçu l'ordre de Lénine. La Mongolie n'a pas déclaré la guerre à l'Allemagne nazie après son invasion de l'URSS, mais a soutenu l'effort de guerre soviétique en finançant un régiment de chars et un escadron de chasseurs, ainsi que des chevaux, des vêtements d'hiver et de l'argent. Certains travailleurs et étudiants mongols en formation en Union soviétique ont rejoint l'Armée rouge soviétique. Tsedenbal a été nommé président de la Commission d'État de planification en 1945 et vice-président du Conseil des ministres en 1948.

Voici la traduction en français des paragraphes :

### Consolidation du pouvoir
Après la mort de Choibalsan en janvier 1952, Tsedenbal s'allie avec le deuxième secrétaire Dashiin Damba pour vaincre une tentative de prise de pouvoir par le hardliner Chimeddorjiyn Sürenjav, qui est exilé à Moscou. Tsedenbal est nommé président du Conseil des ministres (premier) le 27 mai 1952.  En tant que premier, il visite immédiatement Moscou et Pékin (où la République populaire de Chine a été établie en 1949), et signe des accords qui créent la ligne ferroviaire Trans-Mongolie et une alliance entre les pays. Le Politburo mongol forme officiellement la décision de rejoindre l'Union soviétique. Alors qu'il assiste aux funérailles de Staline en mars 1953, Tsedenbal présente la demande au leadership soviétique, qui la rejette et la réprimande.

En 1954, Tsedenbal perd la position de secrétaire général à Damba (qui obtient le titre de premier secrétaire). Les deux hommes se séparent sur la réponse mongole à la conférence de Nikita Khrouchtchev sur la critique de Staline en avril 1956. Le Politburo mongol crée initialement une commission spéciale, dirigée par Bazaryn Shirendev, pour réexaminer les purges de la période Choibalsan. Alors que Damba soutient la commission, Tsedenbal bloque répétitivement son travail. En 1958, Tsedenbal évince et exile intérieurement Damba, prenant sa position (Tsedenbal reprend le titre de secrétaire général en 1981). En 1961-1962, alors que Khrouchtchev intensifie la campagne soviétique de déstalinisation, une "Commission de réhabilitation" est nommée, dont le travail Tsedenbal critique également. Par exemple, en 1963, le Politburo mongol interdit le film Tümnii Neg ("Un million en un"), qui traitait des purges. En raison de la résistance obstinée de Tsedenbal à la déstalinisation, une statue de Staline se tenait devant la Bibliothèque nationale mongole jusqu'en 1990.

En 1962-1963, Tsedenbal commence à expulser plusieurs rivaux et critiques du MPRP sur des accusations de "nationalisme". En 1962, le Politburo mongol organisait des célébrations pour le 800e anniversaire de la naissance de Gengis Khan lorsque le journal communiste soviétique Pravda critiquait le "yoke mongol-tatare" imposé au peuple russe par le "réactionnaire" Gengis. Le politburo annule les célébrations, et le 10 septembre, le membre chargé d'organiser les célébrations, Daramyn Tömör-Ochir, est escroqué par Tsedenbal, évincé et internement exilé pour avoir tenté "de créer un climat sain dans l'opinion publique et d'inflammer les passions nationalistes" ; il est suivi par Luvsantserengiin Tsend. À une réunion du comité central en décembre 1964, trois membres chargés des questions économiques, Tsogt-Ochiryn Lookhuuz, Baldandorjiin Nyambuu et Bandiin Surmaajav, arguaient que les niveaux de vie déclinaient, et critiquaient l'attitude "petit-bourgeoise" du parti. Ils sont nommés un "groupe anti-parti" par Tsedenbal, expulsés du parti et internement exilés. En 1966, Tsedenbal, le leader incontesté, reçoit Leonid Brejnev lors de la première visite d'un leader soviétique en Mongolie et préside sans conteste sur le Congrès du XVème.

Voici la traduction en français du texte :

### Politique intérieure

Tsedenbal était proche du leadership soviétique et un fort partisan des politiques soviétiques en matière de politique et d'économie, et a décrit la relation entre les deux pays comme une "fratrie aînée-fratrie cadette" (akh düü). En 1962, Tsedenbal a proposé le slogan selon lequel maîtriser le russe, "la langue de Lénine", était "un composant de l'éducation idéologique" (dans les années 1970, un essai de conduire toutes les études supérieures en russe a été réduit à néant). À partir de 1963, Tsedenbal a condamné de nombreuses domaines de l'effort intellectuel émergent, notamment l'art abstrait, la nouvelle appréciation de la littérature bouddhiste et la sociologie basée sur des enquêtes, entre autres. Dans une note écrite en 1963, il a rejeté les suggestions chinoises selon lesquelles la Mongolie, en étant réduite à l'exploitation minière et à l'industrie légère, devenait une colonie de l'Union soviétique. À partir de 1966, les politiques de Tsedenbal ont été façonnées par une détermination à faire de la Mongolie un "pays industriel-agricole". Alors que l'URSS a poussé le gouvernement mongol à concentrer ses efforts sur le développement de l'agriculture et du secteur minier, Tsedenbal et ses partisans ont cherché à favoriser une industrialisation rapide (principalement la semi-traitement de matières premières pour le marché soviétique) même face à l'opposition soviétique. Malgré ses protestations modeste à l'encontre, Tsedenbal a développé un culte de la personnalité pendant son mandat. Il a reçu la distinction la plus élevée de Héros de la République populaire mongole et a été présenté avec l'Ordre de Sükhbaatar à l'occasion de son 50e anniversaire en 1966 pour ses "services spéciaux au parti, à l'État et au peuple mongol", et a été nommé membre honoraire de l'Académie des sciences. À l'occasion de son 60e anniversaire en 1976, il a reçu un autre Ordre de Sükhbaatar lors d'une "cérémonie grandiose", une exposition sur lui a été ouverte à Ulaanbaatar et un buste en bronze a été inauguré à Ulaangom, le centre de sa province natale d'Uvs. Brejnev lui a attribué un autre Ordre de Lénine. Tsedenbal s'est promu au grade de général de l'armée, le plus haut grade de la Mongolie, et en 1979 a créé pour lui-même le grade de maréchal de la République populaire mongole. À l'occasion de son 65e anniversaire en 1981, le maréchal Tsedenbal a reçu un autre Ordre de Sükhbaatar (il a reçu six au total).

### Politique étrangère
Au début de son règne, Tsedenbal favorisait des relations équilibrées entre la Mongolie et la Chine. En 1959, Tsedenbal était à Pékin pour le 10e anniversaire de la République populaire de Chine. Lors de la scission sino-soviétique, Tsedenbal s'est décidément rangé du côté de l'Union soviétique et a encouru la colère de la Chine. Malgré cela, les deux pays ont réussi à signer un traité frontalier en 1962. La Mongolie cherchait à sécuriser ses frontières, tandis que la Chine cherchait à normaliser ses relations avec son ancien allié mongol et la Corée du Nord neutre, pour lequel les concessions territoriales auraient été très importantes. Au début des années 1960, il a signé un ordre expulsant tous les citoyens chinois de la Mongolie. La résolution a été accueillie avec indignation : "Coupez la tête de chien de Tsedenbal", a été écrit sur l'ambassade de Mongolie, et Mao Zedong et Zhou Enlai ont déclaré que "le camarade Tsedenbal piétine la diplomatie". Avec l'intensification du conflit frontalier sino-soviétique dans les années 1960, la signature d'un traité avec l'URSS à Oulan-Bator en début d'année 1966 par Brejnev et Tsedenbal, a permis à l'Union soviétique de stationner des troupes en Mongolie pour assurer la défense mutuelle, ce qui était la première fois que des troupes étrangères étaient stationnées dans la république.

En juillet 1956, il a accueilli le leader nord-coréen Kim Il Sung en visite d'État. En ce qui concerne le conflit coréen, Tsedenbal, lors d'une visite du vice-premier nord-coréen en l'honneur du 50e anniversaire de la Révolution mongole, a déclaré que son pays "soutenait fortement la lutte du peuple coréen pour unifier la patrie par des moyens pacifiques et démocratiques et pour la libération de la Corée du Sud". Tsedenbal a visité Bucarest le 9 septembre 1957, devenant le premier leader mongol à visiter la Roumanie. Sa relation avec le président Nicolae Ceaușescu s'est avérée froide, étant critique envers le dernier pour sa politique étrangère plus indépendante. La Mongolie sous Tsedenbal a augmenté sa participation dans les organisations internationales, tentant d'abord en 1955 d'avoir le MPR rejoindre les Nations unies (avec la demande étant vetoée par la République de Chine sur l'île de Taïwan) et étant admise à l'ONU en 1961. Lors de la guerre du Viêt Nam, il a soutenu la position soviétique, en partie en raison de la position de la Chine à cet égard. Lors d'une visite en février 1973 à New Delhi, une déclaration conjointe indo-mongole a été signée par Tsedenbal et Indira Gandhi. De plus, il a soutenu l'Inde dans la guerre d'indépendance du Bangladesh de 1971, au détriment des relations avec le Pakistan. Sous Tsedenbal, la Mongolie a établi des relations avec l'Allemagne de l'Ouest le 31 janvier 1974.

### Déclin et destitution
Vers la fin de 1973, Tsedenbal a commencé à éprouver des moments de perte de mémoire et des étourdissements, qui se sont aggravés de manière croissante à partir de 1975. En 1974, Tsendenbal a démissionné de la fonction de premier ministre, laissant l'office à son subordonné Jambyn Batmönkh, et est devenu président du présidium du Grand Khural populaire (chef d'État). En 1981, lors du dix-huitième congrès du parti, Tsedenbal a été acclamé comme "le meilleur leader du parti et de l'État", et a recommencé à purger les intellectuels et les anciens alliés pour "éliminer les mauvaises herbes" au sein de la direction. En 1982, il a renvoyé Shirendev, alors président de l'Académie des sciences ; en décembre 1983, il a lié Sampilyn Jalan-Aajav, le vice-président de l'État, au groupe "anti-parti" de 1963 et l'a exilé à l'intérieur. En 1984, un tiers du Comité central et presque la moitié des chefs de ministère nommés en 1981 avaient été renvoyés par Tsedenbal.

Après la mort de Brejnev en 1982, le nouveau leadership soviétique a décidé en novembre 1983 que le comportement erratique de Tsedenbal devenait un fardeau. Le 9 août 1984, alors que Tsedenbal était en vacances à Moscou, le docteur du Kremlin a diagnostiqué qu'il souffrait de "surmenage", et les leaders soviétiques les plus élevés ont convoqué Batmönkh et l'ancien allié de Tsedenbal, Demchigjabyn Molomjamts, leur disant que Tsedenbal ne pouvait plus servir. Le 23 août, le Politburo mongol a renvoyé Tsedenbal de toutes ses fonctions "en raison de son état de santé, et avec son accord".

Here are the translations of the user paragraphs from English to French:

## Vieillesse et mort

Après son renvoi, Tsedenbal a vécu en retraite avec sa famille dans leur appartement à Moscou. En 1986, la position de Batmönkh a été renforcée par un autre congrès du MPRP et des élections du Grand Khural. En 1988, Batmönkh et les médias officiels ont commencé à blâmer Tsedenbal par son nom pour la stagnation politique et économique dans laquelle le pays était tombé. En décembre 1988, Batmönkh a appelé à une plus grande ouverture dans les affaires politiques et sociales et la presse a blâmé Tsedenbal et ses "méthodes de commandement administratif" pour la stagnation du pays, suivant la ligne de la politique de Mikhail Gorbachev de glasnost et de perestroïka dans l'Union soviétique. Une résolution du Comité central du MPRP a décrit Tsedenbal comme "volontaire et sans principes" et a dit qu'il "avait dédaigné la direction collective". En juin 1989, le MPRP a révisé les règles du Parti, le programme du Parti et les procédures de réhabilitation des victimes du culte de la personnalité.

Après la démission du Politburo et du Secrétariat du MPRP en mars 1990 à la hauteur de la révolution démocratique, le Comité central du MPRP a critiqué la légende de Tsedenbal, lui a retiré ses titres et l'a expulsé du parti "pour ne pas remplir ses hautes responsabilités". Il a également réhabilité ses anciens ennemis, dont Tömör-Ochir, Lookhuuz, Nyambuu et Surmaajav. Le nouveau gouvernement de la Mongolie a prévu de faire juger Tsedenbal et d'autres membres du Politburo du MPRP sur divers chefs d'accusation, mais en février 1991, il était considéré comme trop malade pour faire face à un procès. Tsedenbal est décédé le 20 avril 1991 dans un hôpital de Moscou d'un cancer du canal biliaire, d'une intoxication par des bactéries et d'une insuffisance rénale chronique. Après sa mort, son corps a été ramené en Mongolie. Son enterrement a eu lieu à la Palais des Officiers le 29 avril, et il a été enterré (après quelques débats) avec les honneurs militaires au cimetière national d'Altan-Ölgii à Ulaanbaatar.

## Héritage

En Mongolie, Tsedenbal est souvenu pour avoir maintenu une voie de socialisme relativement modéré pendant la guerre froide. Par décret du président Punsalmaagiin Ochirbat en 1997, le décret de 1990 qui lui a retiré son grade et ses décorations a été annulé. Une statue de Tsedenbal a été érigée en 2000 sur la place en face du théâtre national de la comédie. La statue et ses alentours ont été rénovés en 2013. Le 21 septembre 2016, la société minière d'Erdenet a été nommée d'après lui.

En 2019, des cinéastes mongols ont produit un film biographique de Tsedenbal. Son fils Zorig a fondé l'Académie Tsedenbal en Mongolie.

## Vie personnelle

Sa femme russe, Anastasia Filatova, était souvent dite être la figure politique la plus puissante de la Mongolie en raison de sa relation étroite avec le leader soviétique Leonid Brejnev. Ils ont eu deux enfants, Vladislav (7 octobre 1949 - c. 2000) et Zorig (né le 11 mars 1957). Un troisième fils, né le 11 mars 1948, est décédé trois jours plus tard. Les surnoms des fils étaient reduplicés de leur patronyme en russe (par exemple, Владислав Цэдэнбалович Цэдэнбал). Sa petite-fille Anastasia Tsedenbal (Анастасия Зоригновна Цэдэнбал), née en 1985, a obtenu un diplôme de l'université d'État Lomonossov de Moscou en tant que chercheur africain.

Voici la traduction des paragraphes en français :

### République populaire mongole
Héros de la République populaire mongole (1966)
 Héros du travail de la République populaire mongole (1961)
 6 Ordres de Sukhbaatar
 2 Ordres du drapeau rouge
 Ordre du drapeau rouge du travail
 Ordre de l'amitié
 Médaille "Pour la victoire sur le Japon"
 Médaille "30e anniversaire de la victoire sur le Japon"
 Médaille "25e anniversaire de la Révolution mongole"
 Médaille "30e anniversaire de la bataille de Khalkhin Gol"
 Médaille "40e anniversaire de la bataille de Khalkhin Gol"
 Médaille "50 ans de la République populaire mongole"
 Médaille "50 ans de l'armée mongole"

### Union soviétique
3 Ordres de Lénine (1944, 1976, 1986)
 Ordre de la Révolution d'Octobre
 Ordre de Kutouzov, 1re classe
 Médaille "Pour la victoire sur l'Allemagne dans la Grande Guerre patriotique 1941-1945"
 Médaille "Pour la victoire sur le Japon"
 Médaille commémorative "En souvenir du 100e anniversaire de la naissance de Vladimir Ilyitch Lénine"
 Médaille commémorative "Vingt ans de victoire dans la Grande Guerre patriotique 1941-1945"
 Médaille commémorative "Trente ans de victoire dans la Grande Guerre patriotique 1941-1945"
 Médaille commémorative "50 ans des forces armées de l'URSS"
 Médaille commémorative "60 ans des forces armées de l'URSS"

### Autres pays
2 Ordres de Georgi Dimitrov ( Bulgarie)
 Ordre de José Marti ( Cuba)
 Ordre de l'Aigle blanc, 1re classe ( Tchécoslovaquie)
 Ordre de Karl Marx ( Allemagne de l'Est)
 Grande Étoile de l'amitié des peuples ( Allemagne de l'Est)
 Ordre de la Bannière nationale ( Hongrie)
 Ordre de la Bannière nationale, 1re classe ( Corée du Nord)
 Ordre de la Grande Croix de la renaissance de la Pologne ( Pologne)
 Étoile d'or de l'ordre ( Viêt Nam)
 Grande Étoile de l'ordre de l'étoile yougoslave ( Yougoslavie)



## Lecture supplémentaire

Batbayar, Tsedendambyn. Histoire de la Mongolie moderne. Ulaanbaatar : 2002.
Nadirov, Sh. G. Tsedenbal et les événements d'août 1984. Trad. Baasan Ragchaa. Bloomington (Ind.): Société mongole, 2005.
Rupen, Robert. Comment la Mongolie est réellement gouvernée. Histoire politique de la République populaire mongole, 1900-1978. Stanford (Cal.): Hoover Institution Press, 1979.
Shinkarev, Leonid. Tsedenbal et Filatova. L'amour, le pouvoir, la tragédie. Moscou et Irkoutsk : Izdatel' Sapronov, 2004.