# Yuri Andropov
Source: Wikipedia (en)
URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Yuri_Andropov

Yuri Vladimirovich Andropov (15 juin [O.S. 2 juin] 1914 – 9 février 1984) était un homme politique soviétique qui a servi en tant que secrétaire général du Parti communiste de l'Union soviétique à partir de fin 1982 jusqu'à sa mort en 1984. Il a précédemment servi en tant que président du KGB de 1967 jusqu'à 1982.
Plus tôt dans sa carrière, Andropov a servi en tant que ambassadeur soviétique en Hongrie de 1954 à 1957. Pendant cette période, il a pris part à la répression de la révolte hongroise de 1956. Plus tard sous la direction de Leonid Brezhnev, il a été nommé président du KGB le 10 mai 1967. Alors que la santé de Brezhnev s'est détériorée à partir du milieu des années 1970, Andropov a commencé à dicter de plus en plus la politique soviétique aux côtés du ministre des Affaires étrangères Andrei Gromyko et du ministre de la Défense Dmitry Ustinov.
Après la mort de Brezhnev le 10 novembre 1982, Andropov lui a succédé en tant que secrétaire général et, par extension, en tant que leader de l'Union soviétique. Par la suite, il a cherché à mettre en œuvre des réformes pour éliminer la corruption et l'inefficacité économique dans le pays en criminalisant l'absentéisme au travail et en enquêtant sur les fonctionnaires de longue date pour des violations de la discipline du parti. Sous la direction d'Andropov, la guerre froide s'est intensifiée tandis que le régime a lutté pour gérer la crise économique croissante dans l'économie soviétique. Son impact à long terme le plus important a été de faire émerger une nouvelle génération de jeunes réformateurs aussi énergiques que lui, notamment Yegor Ligachyov, Nikolai Ryzhkov et, plus important encore, Mikhail Gorbachev.
Après avoir souffert d'une insuffisance rénale en février 1983, la santé d'Andropov a commencé à se détériorer rapidement. Il est décédé à l'âge de 69 ans le 9 février 1984, après avoir dirigé le pays pendant environ 15 mois.

## Enfance
Il y a eu beaucoup de contention sur la famille d'origine d'Andropov. Selon la biographie officielle, Andropov est né à Stanitsa Nagutskaya (région de Stavropol, Russie) le 15 juin 1914. Son père, Vladimir Konstantinovich Andropov, était un travailleur ferroviaire d'origine cosaque du Don qui est mort de typhus en 1919. Sa mère, Yevgenia Karlovna Fleckenstein (aucun des sources officielles ne mentionne son nom), était une enseignante qui est morte en 1931. Elle est née dans la gouvernance de Ryazan dans une famille de citadins et a été abandonnée sur le pas de la porte d'un horloger juif et citoyen finlandais Karl Franzevich Fleckenstein, qui vivait à Moscou. Il et son épouse, Eudoxia Mikhailovna Fleckenstein, l'ont adoptée et l'ont élevée.
Le nom documenté le plus ancien d'Andropov était Grigory Vladimirovich Andropov-Fyodorov qu'il a changé en Yuri Andropov plusieurs années plus tard. Son certificat de naissance original a disparu, mais il a été établi que Andropov était né à Moscou, où sa mère travaillait à une gymnase féminine de 1913 à 1917.
À plusieurs reprises, Andropov a donné des dates de décès différentes pour sa mère : 1927, 1929, 1930 et 1931. L'histoire de son adoption était probablement une mystification. En 1937, Andropov a été examiné lorsqu'il a demandé à rejoindre le Parti communiste, et il s'est avéré que "la sœur de sa grand-mère maternelle native" (qu'il appelait sa tante), qui vivait avec lui et qui soutenait la légende de ses origines paysannes de Ryazan, était en fait sa nourrice, qui travaillait pour Fleckenstein avant la naissance d'Andropov.
Il a également été signalé que la mère d'Andropov venait d'une lignée de commerçants. Karl Fleckenstein était le riche propriétaire d'une entreprise de joaillerie qui était gérée par son épouse après sa mort en 1915 lorsqu'il a été confondu avec un Allemand lors du pogrom anti-allemand à Moscou et tué, bien que Andropov ait caractérisé le pogrom comme anti-juif. La famille entière aurait pu être transformée en lishentsy et privée de droits de base si elle n'avait pas abandonné l'épicerie après un autre pogrom en 1917, inventé un arrière-plan prolétarien et quitté Moscou pour la gouvernance de Stavropol avec la mère d'Andropov.
Andropov a donné différentes versions de la mort de son père : dans une, il a divorcé de sa mère peu de temps après sa naissance ; dans une autre, il est mort d'une maladie. Le "père" en question, Vladimir Andropov, était en fait son beau-père, qui vivait et travaillait à Nagutskaya et est mort de typhus en 1919. Le nom de famille Fyodorov appartenait à son deuxième beau-père, Viktor Fyodorov, un assistant mécanicien devenu enseignant. Le père biologique d'Andropov est inconnu ; il est probablement mort en 1916, une date mentionnée dans le curriculum vitae d'Andropov en 1932. Lors de l'examen de 1937, il a été signalé que son père servait en tant qu'officier dans l'armée impériale russe. Andropov a rejoint le Parti communiste en 1939.

## Carrière précoce dans le Parti communiste
Andropov a été éduqué à la collège technique de transport d'eau de Rybinsk et a obtenu son diplôme en 1936. En tant que jeune adolescent, il a travaillé comme chargé, un clerc de télégraphe et un marin pour la ligne de vapeur Volga. À 16 ans, alors membre de l'Union des jeunes communistes (Komsomol), Andropov était un travailleur dans la ville de Mozdok dans l'ASSR d'Ossetie du Nord.
Andropov est devenu secrétaire permanent du Komsomol de l'école technique de transport d'eau de Rybinsk et a été rapidement promu à l'organisateur du Comité central du Komsomol aux chantiers navals Volodarsky de Rybinsk. En 1938, il a été élu premier secrétaire du comité régional du Komsomol de Yaroslavl et a été premier secrétaire du comité central du Komsomol dans la république soviétique de Karelo-Finlande de 1940 à 1944.
Selon sa biographie officielle, pendant la Seconde Guerre mondiale, Andropov a participé à des activités de guérilla partisane en Finlande, bien que des chercheurs modernes n'aient trouvé aucune trace de son supposé escadron. À partir de 1944, il a quitté le Komsomol pour le travail du Parti communiste. Entre 1946 et 1951, il a étudié à l'université de Petrozavodsk. En 1947, il a été élu secrétaire second du comité central du Parti communiste de la RSS de Karelo-Finlande.
En 1951, Andropov a été transféré au comité central du Parti communiste. Il a été nommé inspecteur et ensuite chef d'un sous-département du comité.

## Suppression de la révolution hongroise
En juillet 1954, Andropov est nommé ambassadeur en Hongrie. Il occupe ce poste pendant la révolution hongroise de 1956. Andropov joue un rôle clé dans la répression de l'insurrection. Il convainc le premier secrétaire soviétique Nikita Khrouchtchev que l'intervention militaire était nécessaire. Andropov est connu sous le nom de "Le Boucher de Budapest" pour sa répression impitoyable de l'insurrection. Les dirigeants hongrois sont arrêtés et Imre Nagy et d'autres sont exécutés.

Après ces événements, Andropov souffre d'un "complexe hongrois", selon l'historien Christopher Andrew : "Il a regardé avec horreur par les fenêtres de son ambassade tandis que des officiers du détesté service de sécurité hongrois [l'Államvédelmi Hatóság (AVH)] étaient pendus aux lampadaires. Andropov reste hanté pour le reste de sa vie par la rapidité avec laquelle un État communiste apparenté à tous les pouvoirs a commencé à s'effondrer. Lorsque d'autres régimes communistes semblent à risque – à Prague en 1968, à Kaboul en 1979, à Varsovie en 1981, il est convaincu que, comme à Budapest en 1956, seule la force armée peut assurer leur survie".

## Présidence du KGB et carrière au Politburo
En 1957, Andropov retourne à Moscou de Budapest pour diriger le Département de liaison avec les partis communistes et ouvriers dans les pays socialistes, un poste qu'il occupe jusqu'en 1967. En 1961, il est élu membre à part entière du Comité central du PCUS et est promu au Secrétariat du Comité central du PCUS en 1962. En 1967, il est relevé de ses fonctions dans l'appareil du Comité central et nommé chef du KGB sur recommandation de Mikhail Suslov et promu à membre candidat du Politburo.

En 1970, préoccupé par le risque que le lieu de sépulture de Joseph et Magda Goebbels et de leurs enfants devienne un sanctuaire pour les néonazis, Andropov autorise une opération pour détruire les restes qui étaient enterrés à Magdebourg en 1946. Les restes sont brûlés et écrasés et les cendres sont jetées dans la rivière Biederitz, un affluent de l'Elbe proche. Il n'existe pas de preuve que les Russes aient jamais trouvé le corps d'Adolf Hitler, mais il est supposé que Hitler et Eva Braun faisaient partie des restes, car 10 ou 11 corps ont été exhumés. Andropov gagne des pouvoirs supplémentaires en 1973 lorsqu'il est promu à membre à part entière du Politburo.

### Écrasement du Printemps de Prague
Lors du Printemps de Prague en 1968, Andropov est le principal défenseur de la prise de "mesures extrêmes" contre la Tchécoslovaquie. Selon des informations classifiées rendues publiques par Vasili Mitrokhin, le "KGB a créé la peur que la Tchécoslovaquie puisse tomber victime d'une agression de l'OTAN ou d'un coup d'État". À cette époque, l'agent Oleg Kalugin rapporte de Washington qu'il a accédé à "des documents absolument fiables prouvant que ni la CIA ni aucun autre service n'a manipulé le mouvement de réforme tchécoslovaque". Son message est détruit car il contredit la théorie de complot que Andropov a fabriqué. Andropov ordonne un certain nombre de mesures actives, collectivement connues sous le nom d'opération PROGRESS, contre les réformateurs tchécoslovaques pendant la période de normalisation.

### Répression des dissidents
Au cours de sa carrière, Andropov vise à atteindre "la destruction de la dissidence sous toutes ses formes" et insiste sur le fait que "la lutte pour les droits de l'homme fait partie d'un vaste complot impérialiste pour miner les fondements de l'État soviétique". À cette fin, il lance une campagne pour éliminer toute opposition en URSS par un mélange de massives arrestations, de placements en hôpitaux psychiatriques à l'insu de la victime et de pressions sur les activistes des droits de l'homme pour qu'ils émigrent. Ces mesures sont minutieusement documentées tout au long de son temps en tant que président du KGB par la Chronique des événements actuels, une publication samizdat qui a finalement été contrainte de disparaître après son numéro du 30 juin 1982.

Le 3 juillet 1967, Andropov propose d'établir la cinquième direction du KGB pour se charger de l'opposition politique (contre-intelligence idéologique). À la fin du mois de juillet, la direction est établie et inscrit dans ses dossiers les cas de tous les dissidents soviétiques, y compris Andrei Sakharov et Aleksandr Solzhenitsyn. En 1968, en tant que président du KGB, Andropov émet l'ordre "Sur les tâches des agences de sécurité d'État dans la lutte contre le sabotage idéologique de l'adversaire", appelant à la lutte contre les dissidents et leurs maîtres impérialistes.

Après l'attentat contre Brejnev en janvier 1969, Andropov a mené l'interrogatoire du tireur, Viktor Ivanovitch Ilyine. Ilyine a été déclaré fou et envoyé à l'hôpital psychiatrique de Kazan. Le 29 avril 1969, Andropov a soumis au Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique un plan élaboré pour créer un réseau d'hôpitaux psychiatriques pour défendre le "gouvernement soviétique et l'ordre socialiste" contre les dissidents.

En janvier 1970, Andropov a soumis un compte-rendu à ses collègues du Politburo sur la menace largement répandue des malades mentaux pour la stabilité et la sécurité du régime. Sa proposition d'utiliser la psychiatrie pour lutter contre les dissidents a été mise en œuvre. En tant que chef du KGB, Andropov était responsable de la large mise en œuvre de la répression psychiatrique. Selon Yuri Felshtinsky et Boris Gulko, Andropov et le chef de la cinquième direction, Filipp Bobkov, ont initié l'idée d'utiliser la psychiatrie à des fins punitives.

La répression des dissidents faisait partie intégrante de l'agenda d'Andropov et visait des figures éminentes comme Andreï Sakharov et Roy Medvedev. Certains pensent que Andropov était derrière la mort de Fiodor Kulakov et de Pyotr Masherov, les deux plus jeunes membres du leadership soviétique. Un document déclassifié a révélé que, en tant que directeur du KGB, Andropov a donné l'ordre de prévenir les rassemblements non autorisés en hommage à John Lennon.

À partir de janvier 1972, Andropov a mené la mise en œuvre de la stratégie de détente soviétique.

En 1977, Andropov a convaincu Brejnev que la maison Ipatiev, où le tsar Nicolas II et sa famille ont été assassinés par les bolcheviks pendant la guerre civile russe, était devenue un lieu de pèlerinage pour les monarchistes clandestins. Avec l'approbation du Politburo, la maison, jugée ne présentant pas d'importance historique suffisante, a été démolie en septembre 1977, moins d'un an avant le 60e anniversaire des meurtres.

Selon Yaakov Kedmi, Andropov était particulièrement acharné à persécuter tout signe de zionisme afin de se distancer de son héritage juif. Il était personnellement responsable de l'orchestration de l'arrestation et de la persécution de l'activiste juif soviétique Natan Sharansky.

### Rôle dans l'invasion de l'Afghanistan

En mars 1979, Andropov et le Politburo s'opposaient initialement à l'intervention militaire en Afghanistan. Parmi leurs préoccupations figuraient la crainte que la communauté internationale blâme l'URSS pour son "agression" et que la réunion de négociation SALT II avec le président américain Jimmy Carter soit détournée. Andropov a changé d'avis après l'assassinat de Nur Muhammad Taraki et la prise de pouvoir de Hafizullah Amin. Il est devenu convaincu que la CIA avait recruté Amin pour créer un "Nouveau Grand Empire ottoman" pro-occidental qui tenterait de dominer l'Asie centrale soviétique. La ligne d'Andropov, "nous ne pouvons pas perdre l'Afghanistan sous aucun circonstance", a conduit lui et le Politburo à envahir l'Afghanistan le 24 décembre 1979. L'invasion a conduit à la guerre soviéto-afghane (1979-1989) et à la boycott des Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou par 66 pays, ce qui était une préoccupation d'Andropov depuis le printemps 1979. Certains ont proposé que la guerre soviéto-afghane ait également joué un rôle important dans la dissolution de l'Union soviétique.

### Rôle dans l'éviction de la Pologne

Le 10 décembre 1981, face au mouvement Solidarité en Pologne, Andropov, le secrétaire soviétique second, Mikhail Suslov, et le secrétaire polonais Wojciech Jaruzelski ont convaincu Brejnev que l'invasion de la Pologne par l'URSS serait contre-productive, en répétant l'invasion de la Tchécoslovaquie en 1968 pour réprimer le printemps de Prague. Cela a marqué la fin de la doctrine de Brejnev. La pacification de la Pologne a été ainsi laissée à Jaruzelski, Kiszczak et leurs forces polonaises.

### Promotion de Gorbatchev

De 1980 à 1982, alors que toujours président du KGB, Andropov s'est opposé aux plans d'occupation de la Pologne après l'émergence du mouvement Solidarité et a promu des cadres du parti réformistes, notamment Mikhail Gorbatchev. Andropov était le président du KGB le plus longtemps en fonction et n'a pas démissionné de la tête du KGB jusqu'en mai 1982, lorsqu'il a été à nouveau promu au secrétariat pour succéder à Mikhail Suslov en tant que secrétaire responsable des affaires idéologiques.

Le leader de l'Union soviétique (1982-1984)
Deux jours après la mort de Brejnev, le 12 novembre 1982, Andropov a été élu secrétaire général du PCUS, le premier ancien chef du KGB à devenir secrétaire général. Sa nomination a été reçue avec appréhension à l'Ouest en raison de ses rôles au sein du KGB et en Hongrie. À l'époque, son arrière-plan personnel était un mystère à l'Ouest, avec des grands journaux publiant des profils détaillés qui étaient contradictoires et, dans certains cas, fabriqués.

Andropov a divisé les responsabilités du Politburo avec son adjoint principal, Konstantin Chernenko. Andropov a pris le contrôle de l'organisation du travail du Politburo, de la supervision de la défense nationale, de la supervision des principales questions de politique intérieure et étrangère et de commerce extérieur, ainsi que de la nomination des dirigeants dans les rangs supérieurs du parti et du gouvernement. Chernenko a géré l'espionnage, le KGB, le ministère de l'Intérieur, les organes du parti, l'ideologie, les questions organisationnelles, la propagande, la culture, la science et l'enseignement supérieur. Il a également été chargé du Comité central. C'était trop pour Chernenko à gérer, et les autres membres du Politburo n'ont pas reçu de grandes affectations.

#### Économie
À la maison, Andropov a tenté d'améliorer l'économie de l'URSS en augmentant l'efficacité de la main-d'œuvre. Il a réprimé la paresse des travailleurs soviétiques en décrétant l'arrestation des employés absents et des sanctions pour la paresse. Pour la première fois, les faits sur la stagnation économique et les obstacles au progrès scientifique ont été rendus publics et ouverts à la critique. De plus, Andropov a donné à certaines industries plus d'autonomie par rapport aux réglementations d'État et a permis aux directeurs de fabrique de conserver le contrôle de plus de leurs profits. Ces politiques ont entraîné une augmentation de 4 % de la production industrielle et une augmentation des investissements dans de nouvelles technologies telles que la robotique.

Malgré ces réformes, Andropov a refusé de considérer des changements qui cherchaient à faire abandonner l'économie planifiée introduite par Joseph Staline. Dans ses mémoires, Gorbatchev a écrit que lorsque Andropov était le leader, Gorbatchev et le président du Gosplan, Nikolai Ryzhkov, lui ont demandé accès aux chiffres de budget réels. "Vous demandez trop", a répondu Andropov. "Le budget est hors de portée de vous."

#### Campagne contre la corruption
À la différence de la politique de Brejnev consistant à éviter les conflits et les démissions, Andropov a commencé à lutter contre les violations de la discipline du parti, de l'État et du travail, ce qui a entraîné des changements importants de personnel pendant une campagne contre la corruption contre de nombreux complices de Brejnev. Au cours de ses 15 mois en fonction, Andropov a démis 18 ministres et 37 premiers secrétaires d'obkoms, de kraikoms et de Comités centraux des partis communistes des républiques soviétiques, et des affaires pénales contre les hauts fonctionnaires du parti et de l'État ont été lancées. Les biographes, dont Solovyov et Klepikova, et Zhores Medvedev, ont discuté des complexités sous-jacentes aux motivations de la campagne contre la corruption dans l'Union soviétique dans les années 1970 et au début des années 1980 : il est vrai que Andropov a combattu la corruption pour des raisons morales, éthiques, ascétiques et idéologiques, mais c'était aussi un moyen efficace pour les membres du parti des forces de police et des organisations de sécurité de vaincre leurs rivaux pour le pouvoir au niveau supérieur du parti. Ainsi, Andropov lui-même, ainsi que ses protégés comme Eduard Shevardnadze, ont pu accroître leur pouvoir par les mêmes efforts qui promettaient également d'être bénéfiques pour le pays en termes de justice, de performance économique et même de préparation à la défense (qui dépend de la performance économique). Partie de la complexité est que dans l'époque de Brejnev, la corruption était omniprésente et implicitement tolérée (bien qu'officiellement niée), et de nombreux membres des forces de police et des organisations de sécurité y participaient à des degrés variables, mais seules ces organisations avaient accès au pouvoir pour mesurer et surveiller les détails. Dans un tel environnement, la campagne contre la corruption est un moyen pour les forces de police et de sécurité de paraître nettoyer la malversation des malfrédis et d'accroître leur propre pouvoir, alors qu'en fait un ensemble de héros anti-étaient vaincus par un autre ensemble dans une lutte morale grise.

### Politique étrangère
Andropov a affronté une série de crises de politique étrangère : la situation désespérée de l'armée soviétique en Afghanistan, la menace de révolte en Pologne, la montée de l'hostilité avec la Chine, la menace de guerre dans le Moyen-Orient, et les troubles civils en Éthiopie et en Afrique du Sud. La menace la plus critique était la "Deuxième Guerre froide" lancée par le président américain Ronald Reagan, et l'attaque spécifique de l'Empire du Mal. Reagan a utilisé le pouvoir économique américain et la faiblesse économique soviétique pour accroître les dépenses massives de la Guerre froide, mettant l'accent sur la technologie que Moscou manquait. La principale réponse a été d'augmenter le budget militaire soviétique à 70 % du budget total et de fournir des milliards de dollars d'aide militaire à la Syrie, l'Irak, la Libye, le Yémen du Sud, l'Organisation de libération de la Palestine, Cuba et la Corée du Nord. Cela comprenait des chars et des véhicules blindés, des centaines de chasseurs, des systèmes d'anti-aériens, des systèmes d'artillerie et d'autres équipements de haute technologie dont l'URSS était le principal fournisseur de ses alliés. L'objectif principal d'Andropov était d'éviter une guerre ouverte.

Dans la politique étrangère, le conflit en Afghanistan a continué même si Andropov, qui pensait maintenant que l'invasion était une erreur, a exploré des options pour un retrait négocié. La règle d'Andropov était également marquée par la détérioration des relations avec les États-Unis. Lors d'une promenade publiquement commentée avec le dignitaire soviétique Yuli Kvitsinsky, le diplomate américain Paul Nitze a suggéré un compromis pour réduire les missiles nucléaires en Europe de part et d'autre que le Politburo a ignoré. Kvitsinsky a écrit plus tard que, malgré ses efforts, le leadership soviétique n'était pas intéressé par un compromis, calculant que les mouvements de paix en Occident forçaient les Américains à capituler. Le 8 mars 1983, Reagan a qualifié l'Union soviétique d'"empire du Mal". Le 23 mars, il a annoncé l'Initiative de défense stratégique. Reagan a affirmé que ce programme de recherche sur la défense anti-missile était "conforme à nos obligations en vertu du traité ABM". Andropov a rejeté cette affirmation, disant : "Il est temps qu'ils [Washington] cessent ... de chercher les meilleures façons de déclencher la guerre nucléaire. ... S'engager dans cela n'est pas juste irresponsable. C'est insensé".

En août 1983, Andropov a fait une annonce selon laquelle l'Union soviétique allait cesser tous les travaux sur les armes basées dans l'espace. L'un de ses actes les plus notables en tant que leader de l'Union soviétique a été en réponse à une lettre d'un enfant américain de 10 ans, Samantha Smith, qui l'a invité à l'Union soviétique. Elle est venue, mais il était trop malade pour la rencontrer, révélant ainsi son grave état de santé au monde. 

Pendant ce temps, l'Union soviétique a suspendu les négociations avec les États-Unis sur les armes nucléaires à portée intermédiaire en Europe en novembre 1983, et à la fin de l'année, les Soviétiques avaient rompu toutes les négociations sur le contrôle des armes.

Une publicité massive à l'échelle mondiale est venue lorsque des chasseurs soviétiques ont abattu un avion de ligne civil, le vol KAL-007, qui transportait 269 passagers et membres d'équipage. Il avait dévié sur l'Union soviétique le 1er septembre 1983 sur son itinéraire régulier d'Anchorage, en Alaska, à Séoul, en Corée du Sud. Andropov a gardé secret que l'Union soviétique possédait le boîtier noir du KAL 007 qui prouvait que le pilote avait fait une erreur typographique lors de l'entrée de données dans le pilote automatique. Le système de défense aérienne soviétique n'était pas préparé à faire face à un avion de ligne civil, et l'abattage était une affaire de suivre les ordres sans question. Au lieu d'admettre un accident, les médias soviétiques ont proclamé une décision courageuse pour faire face à une provocation occidentale.

## Mort et funérailles
En février 1983, Andropov a souffert d'une insuffisance rénale totale. En août 1983, il est entré à l'hôpital clinique central de Moscou, où il passerait le reste de sa vie.

À la fin janvier 1984, l'état de santé d'Andropov a dégénéré rapidement. En raison de la toxicité croissante de son sang, il a eu des périodes de perte de connaissance. Il est décédé le 9 février 1984 à 16h50, à 69 ans. Peu des dirigeants soviétiques les plus élevés ont appris sa mort ce jour-là. Selon le rapport médical post-mortem soviétique, Andropov souffrait de plusieurs conditions médicales : néphrite interstitielle, néphrosclérose, hypertension résiduelle et diabète, aggravé par une insuffisance rénale chronique.

Un période de deuil de quatre jours à travers l'URSS a été annoncée. La Syrie a déclaré sept jours de deuil ; Cuba a déclaré quatre jours de deuil ; l'Inde, l'Irak, l'Afghanistan, le Ghana, le Bénin et le Brésil ont déclaré trois jours de deuil ; la Bulgarie, la Corée du Nord, la République du Congo, et le Zimbabwe ont déclaré deux jours de deuil ; la Tchécoslovaquie, la Yougoslavie, le Sri Lanka et le Costa Rica ont déclaré un jour de deuil.

Andropov a eu un enterrement d'État sur la place Rouge, en une cérémonie présidée par de nombreux dirigeants étrangers, comme le vice-président américain George H. W. Bush, le Premier ministre britannique Margaret Thatcher, le chancelier allemand Helmut Kohl, le président italien Sandro Pertini, le secrétaire général est-allemand Erich Honecker, le secrétaire général polonais Wojciech Jaruzelski, le Premier ministre indien Indira Gandhi, le président cubain Fidel Castro et le président irlandais Patrick Hillery. Les éloges ont été prononcés par Chernenko, Ustinov, Gromyko, Georgi Markov (président de l'Union des écrivains soviétiques) et Ivan Senkin (secrétaire général du Comité régional du KAREL du CPSU). Andropov a été enterré dans la Nécropole du Kremlin, dans l'une des 12 tombes entre le Mausolée Lénine et le mur du Kremlin.

Andropov a été remplacé par Konstantin Chernenko, même si Andropov avait voulu que le membre du Politburo plus jeune, Mikhail Gorbachev, lui succède. Andropov a ajouté un paragraphe à son rapport à un plénum du Comité central qui n'a pas eu lieu jusqu'à sa mort. Cependant, il a été ignoré. Dans la plupart des cas, Chernenko semblait refléter la durée de mandat d'Andropov. Chernenko était déjà gravement malade lorsqu'il est monté à la tête de l'URSS, et a servi encore moins de temps en fonction (13 mois). De même que Andropov, Chernenko a passé beaucoup de son temps à l'hôpital, et est mort en fonction, en mars 1985. Chernenko a été remplacé par Gorbachev, qui a mis en œuvre des politiques de perestroïka et de glasnost pour réformer l'Union soviétique politiquement et économiquement. Le 26 décembre 1991, l'URSS a été dissoute.

## Vie personnelle
Andropov a vécu au 26 Kutuzovsky Prospekt, le même bâtiment dans lequel Suslov et Brejnev vivaient.

Andropov a été noté pour être significativement plus grand et plus large que la plupart de ses contemporains, remarqué pour être de plus de 1,83 m de haut.

Il s'est marié pour la première fois avec Nina Ivanovna vers 1935 ; ils ont eu deux enfants, Evgenia (1936-2018) et Vladimir (1940-1975). Andropov a divorcé de Nina en 1941 et s'est marié à sa deuxième épouse Tatyana plus tard cette année-là. Vladimir est finalement devenu un petit criminel et alcoolique, ce qui a supposément embarrassé son père. Apparemment, lorsque Vladimir était malade à l'hôpital, Andropov n'a pas suivi son fils mourant et n'a pas assisté à son enterrement après sa mort en 1975 à l'âge de 35 ans.

Tatyana et Andropov ont eu deux enfants, Igor et Irina. Igor a rejoint le ministère des Affaires étrangères de l'URSS et a servi comme ambassadeur en Grèce.

## Héritage
Le héritage d'Andropov reste l'objet de débats importants en Russie et ailleurs parmi les universitaires et dans les médias populaires. Il reste le centre de documentaires télévisés et de non-fiction, en particulier à des anniversaires importants. En tant que chef du KGB pendant quinze ans, Andropov a été impitoyable contre la dissidence, et l'auteur David Remnick, qui a couvert l'Union soviétique pour The Washington Post dans les années 1980, l'a appelé "profoundly corrupt, un monstre".
Alexander Yakovlev, plus tard conseiller de Gorbachev et idéologue de la perestroïka, a déclaré : "De manière à ce que j'ai toujours pensé qu'Andropov était le plus dangereux d'entre eux, simplement parce qu'il était plus intelligent que les autres." Mais Andropov a rappelé Yakovlev à un poste élevé à Moscou en 1983 après une dixième année d'exil en tant qu'ambassadeur au Canada après avoir attaqué le chauvinisme russe. Yakovlev était également un collègue proche d'Andropov associé au général KGB Yevgeny Primakov, plus tard Premier ministre de la Russie. Andropov a commencé à suivre une tendance de remplacer les officiels âgés par des personnes beaucoup plus jeunes.

Selon son ancien subordonné, le général de la Sécurité de l'État Ion Mihai Pacepa :

Dans l'Occident, si Andropov est encore connu, c'est pour sa répression brutale de la dissidence politique à la maison et pour son rôle dans la planification de l'invasion de la Tchécoslovaquie en 1968. Par contraste, les dirigeants de la communauté de renseignement de l'ancien pacte de Varsovie, lorsqu'ils étaient parmi eux, regardaient Andropov comme l'homme qui avait remplacé le KGB par le parti communiste pour gouverner l'Union soviétique, et qui était le parrain de la nouvelle ère de l'opération de tromperie visant à améliorer l'image délabrée des dirigeants soviétiques en Occident.

Malgré la position d'Andropov en faveur de la répression en Hongrie et les nombreuses exilades et intrigues pour lesquelles il était responsable en tant que chef du KGB, de nombreux commentateurs le considèrent comme un réformateur, surtout en comparaison de la stagnation et de la corruption des années Brejnev. Un "retour à une tradition d'ascétisme leniniste", Andropov était horrifié par la corruption du régime Brejnev et a ordonné des enquêtes et des arrestations des abus les plus flagrants. Les enquêtes étaient si effrayantes que plusieurs membres du cercle de Brejnev "ont été abattus, gazés ou ont disparu de toute autre manière". Il était généralement considéré comme un réformateur plus graduel et constructif que Gorbachev ; la plupart des spéculations se concentrent sur le fait de savoir si Andropov aurait réformé l'URSS d'une manière qui n'aurait pas conduit à sa dissolution finale comme un "Deng Xiaoping russe".

Les médias occidentaux ont généralement favorisé Andropov, mais le temps court qu'il a passé en tant que leader, une grande partie de laquelle a été passée en mauvaise santé, laisse les débats peu de indications concrètes sur la nature d'une règle prolongée. Le roman de Tom Clancy de 2002, Red Rabbit, se concentre fortement sur Andropov pendant son mandat de chef du KGB, lorsque sa santé était légèrement meilleure. Il reflète sa discrétion dans le sens où les services de renseignement britanniques et américains ne savent pas grand-chose sur lui, même pas s'il était marié. Le roman dépeint également Andropov comme un fan de Marlboros et de vodka starka, presque jamais disponibles aux citoyens soviétiques ordinaires.

### Personnalité et stratégie de leadership
Les personnes qui connaissaient bien Andropov, y compris Vladimir Medvedev, Aleksandr Chuchyalin, Vladimir Kryuchkov et Roy Medvedev, se souvenaient de lui pour sa politesse, sa calme, son altruisme, sa patience, son intelligence et sa mémoire exceptionnellement aigüe. Selon Chuchyalin, en travaillant au Kremlin, Andropov lisait environ 600 pages par jour et se souvenait de tout ce qu'il lisait. Andropov lisait la littérature anglaise et pouvait communiquer en finnois, en anglais et en allemand.

L'historien Moshe Lewin caractérise Andropov pendant son court mandat en tant que leader soviétique comme "un politicien intéressé par les questions intellectuelles, mais qui était également un réaliste" et affirme que "Andropov était exempt de l'arrogance habituelle des dirigeants soviétiques, qui considéraient leur empire invincible". Cela l'a conduit à chercher le dialogue avec les démocrates sociaux en Occident au lieu de se concentrer uniquement sur la construction de relations avec les marxistes-léninistes.

Au sein des élites du parti, il encourage activement les désaccords et les débats, tout en préservant l'image d'unité idéologique à l'égard de l'extérieur. Même si Andropov a des liens avec le KGB et ses tendances répressives, il a réfléchi à des moyens d'encourager "des formes de pluralisme politique et économique". Vladislav Zubok affirme même que "L'idée de renouveler l'Union soviétique n'a pas été initiée par Mikhail Gorbachev, mais par son mentor Yuri Andropov", qui était favorable à "des réformes conservatrices contrôlées".

### Attitudes parmi les dissidents
Selon l'historien russe Nikita Petrov, "Il était un geôlier soviétique typique qui a violé les droits de l'homme. Andropov a dirigé l'organisation qui a persécuté les personnes les plus remarquables de notre pays." Selon Petrov, il est honteux pour l'URSS que le persécuteur de l'intelligentsia et de la liberté de penser devienne chef du pays.
Roy Medvedev a déclaré que l'année pendant laquelle Andropov a exercé le pouvoir était mémorable pour l'augmentation de la répression contre les dissidents. Pendant la plupart de sa carrière au KGB, Andropov a écrasé les mouvements dissidents, isolé les gens dans les hôpitaux psychiatriques, les a emprisonnés et les a déportés. Selon le politologue Georgy Arbatov, Andropov est responsable de nombreuses injustices dans les années 1970 et au début des années 1980 : les déportations, les arrestations politiques, la persécution des dissidents, l'abus de la psychiatrie et les cas notoires comme la persécution de l'académicien Andreï Sakharov. Selon Dmitri Volkogonov et Harold Shukman, Andropov a approuvé les nombreux procès de militants des droits de l'homme comme Andreï Amalrik, Vladimir Bukovsky, Viatcheslav Tchornovil, Zviad Gamsakhourdia, Alexandre Ginzbourg, Natalia Gorbanevskaya, Petro Grigorenko et Anatoli Schcharanski.
Selon Natalia Gorbanevskaya, après que Andropov est arrivé au pouvoir, le mouvement dissident a connu une baisse, pas parce qu'il s'est effondré d'elles-mêmes, mais parce qu'il a été étouffé. Dans les années 1970 et au début des années 1980, la répression a été la plus sévère ; beaucoup de personnes ont été arrêtées une deuxième fois et condamnées à des peines plus longues. Le régime des camps n'était pas strict mais spécifique, et lorsque Andropov est devenu secrétaire général, il a introduit un article selon lequel les violations du régime des camps entraînaient une cellule de punition et une peine supplémentaire pouvant aller jusqu'à trois ans. Pour deux ou trois remarques, une personne pouvait être envoyée dans un autre camp avec des délinquants non politiques. Dans ces années, il y avait de nombreux décès dans les camps à cause de la maladie et du manque de soins médicaux.

### Attitudes parmi les dirigeants russes
Dans un message lu lors de l'ouverture d'une nouvelle exposition consacrée à Andropov, Vladimir Poutine a qualifié de "homme de talent avec de grandes capacités". Poutine a loué l'« honnêteté et la droiture » d'Andropov.

## Honors et récompenses
Distinctions soviétiques

Membre d'honneur du KGB, 1973
Distinctions étrangères

## Discours et œuvres
Ленинизм озаряет наш путь [Leninisme éclaire notre chemin] (en russe). Moscou : Издательство политической литературы. 1964.
Ленинизм – наука и искусство революционного творчества [Leninisme est la science et l'art de la création révolutionnaire] (en russe). Moscou : Издательство политической литературы. 1976.
Коммунистическая убежденность – великая сила строителей нового мира [La conviction communiste est une grande force des bâtisseurs du nouveau monde] (en russe). Moscou : Издательство политической литературы. 1977.
"Доклад на торжественном заседании по случаю столетия со дня рождения Ф.Э. Дзержинского" [Le rapport à la réunion solennelle à l'occasion du centenaire de la naissance de F.E. Dzerzhinsky]. Izvestiya (en russe). 10 octobre 1977.
Шестьдесят лет СССР: доклад на совместном торжественном заседании Центрального Комитета КПСС, Верховного Совета СССР и Верховного Совета РСФСР, в Кремлевском Дворце съездов, 21 декабря 1982 года [Les soixante ans de l'URSS : un rapport de la réunion solennelle du Comité central du PCUS, du Soviet suprême de l'URSS et du Soviet suprême de la RSFSR au Palais des congrès du Kremlin, 21 décembre 1982] (en russe). Moscou : Издательство политической литературы. 1982.
"Texte du discours d'Andropov à l'enterrement de Brejnev". The New York Times. 16 novembre 1982.
Discours et écrits. Oxford ; New York : Pergamon Press. 1983. ISBN 978-0080312873.
Discours et articles sélectionnés. Moscou : Éditions Progress. 1984. ASIN B003UHCKTO.
Discours, articles, interviews. Une sélection. South Asia Books. 1984. ISBN 978-0836411652.
Учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического строительства в СССР [L'enseignement de Karl Marx et certaines questions de construction socialiste en URSS] (en russe). Moscou : Издательство политической литературы. 1983.
Ленинизм – неисчерпаемый источник революционной энергии и творчества масс. Избранные речи и статьи [Leninisme est une source inépuisable d'énergie et de créativité révolutionnaire des masses. Discours et articles sélectionnés] (en russe). Moscou : Издательство политической литературы. 1984.
Andropov, Y.V. (1995). "La naissance du samizdat". Index on Censorship. 24 (3) : 62–63. doi:10.1080/03064229508535948. S2CID 146988437.
Suprême Conseil - 16 juin 1983. [6]
Discours contre l'utilisation des bombes atomiques - c. décembre 1982.

## Références
Cet article incorpore du texte de cette source, qui est dans le domaine public : "Biographie de Youri Andropov" (PDF). Soviet Life (323) : 1B. 1983. Consulté le 19 août 2013.

## Lecture supplémentaire
Beichman, Arnold; Bernstam, Mikhail (1983). Andropov, New Challenge to the West. Stein and Day. ISBN 978-0812829211. OCLC 9464732.
Bialer, Seweryn (3 février 1983). "The Andropov succession". The New York Review of Books. 30 (1).
Downing, Taylor. 1983: Reagan, Andropov, and a World on the Brink (Hachette UK, 2018).
Ebon, Martin (1983). The Andropov file: the life and ideas of Yuri V. Andropov, general secretary of the Communist Party of the Soviet Union. McGraw-Hill. ISBN 978-0070188617.
Epstein, Edward (7 février 1983). "The Andropov hoax". The New Republic. Archivé du original le 25 février 2002.
Epstein, Edward Jay (1996). Dossier: The Secret History of Armand Hammer. New York: Random House. ISBN 978-0679448020.
Fischer, Ben B. A Cold War conundrum: the 1983 soviet war scare (Central Intelligence Agency, Center for the Study of Intelligence, 1997). en ligne
Glazov, Yuri (1985). "Yuri Andropov: A Recent Leader of Russia". The Russian Mind Since Stalin's Death. D. Reidel Publishing Company. pp. 180–221. doi:10.1007/978-94-009-5341-3_10. ISBN 978-9027718280.
Goodman, Elliot (Summer 1984). "The Brezhnev-Andropov legacy: implications for the future". Survey. 28 (2): 34–69.
Granville, Johanna (2004). The first domino: international decision making during the Hungarian crisis of 1956. Texas A & M University Press. ISBN 978-1585442980.
Gribanov, Alexander; Kowell, Masha (2009). "Samizdat according to Andropov". Poetics Today. 30 (1): 89–106. doi:10.1215/03335372-2008-004.
Herman, Victor (septembre 1983). "In Stalin's footsteps: Yuri Andropov: rise of a dictator". Imprimis.
Hough, Jerry F. "Soviet politics under Andropov." Current History 82.486 (1983): 330–346. en ligne
Kotkin, Stephen. Armageddon Averted: The Soviet Collapse, 1970–2000 (2nd ed. 2008) extrait
Medvedev, Roy (1er janvier 1984). "Andropov and the dissidents: the internal atmosphere under the new Soviet leadership". Dissent. 31 (1): 97–102.
Olcott, Martha Brill. "Yuri Andropov and the ‘national question’." Soviet Studies 37.1 (1985): 103–117.
Ostrovsky, Alexander (2010). Кто поставил Горбачёва? (Who put Gorbachev?) Archived 7 août 2022 at the Wayback Machine — М.: Алгоритм-Эксмо, 2010. — 544 с. ISBN 978-5-699-40627-2.
"П.Л. Капица и Ю.В. Андропов об инакомыслии" [P.L. Kapitsa and Yu.V. Andropov about dissent]. Kommunist (in Russian) (7). 1991.
Sayle, Timothy (août 2009). "Andropov's Hungarian complex: Andropov and the lessons of history". Cold War History. 9 (3): 427–439. doi:10.1080/14682740902764528. S2CID 154971262.
Solovyov, Vladimir; Klepikova, Elena (1983). Yuri Andropov: a secret passage into the Kremlin. Macmillan. ISBN 978-0026122900.
Steele, Jonathan; Abraham, Eric. Andropov in Power: From Komsomol to Kremlin (HIA Book Collection, 1984), en ligne review
Ticktin, Hillel. "Andropov: Disintegration and discipline: The disintegration of the USSR under the banner of discipline. Andropov and his inheritance". Critique: Journal of Socialist Theory, 16.1 (1988): 111–122.
Whelan, Joseph (1983). Andropov and Reagan as negotiators: contexts and styles in contrast. Congressional Research Service, The Library of Congress. ASIN B00DDVND9I.
Vinogradov, V.K.; Pogonyi, J.F.; Teptzov, N.V. (2005). Hitler's Death: Russia's Last Great Secret from the Files of the KGB. London: Chaucer Press. ISBN 978-1-904449-13-3.
https://www.upi.com/Archives/1982/11/11/Personality-SpotlightNEWLNYuri-Andropov-Top-contender-to-succeed-Leonid-Brezhnev/7470405838800/

### Sources primaires
Johanna Granville, trans., "Soviet Archival Documents on the Hungarian Revolution, 24 October – 4 November 1956" Archived 18 août 2011 at the Wayback Machine,
Cold War International History Project Bulletin, no. 5 (Woodrow Wilson Center for International Scholars, Washington, D.C.), Spring 1995, pp. 22–23, 29–34.

## Liens externes

Liste de documents d'Andropov liés à Andrei Sakharov et d'autres dissidents
Le rapport annuel de la KGB de 1967, signé par Andropov par CNN
Похороны Андропова (Andropov's funeral, in Russian, 21 min) on YouTube