# Zine El Abidine Ben Ali
Source: Wikipedia (en)
URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Zine_El_Abidine_Ben_Ali

Zine El Abidine Ben Ali (Arabe : زَيْن الْعَابِدِين بْن عَلِيّ, romanisé : Zayn al-ʿĀbidīn bin ʿAliyy, Arabe tunisien : Zīn il-ʿĀbdīn bin ʿAlī; 3 septembre 1936 – 19 septembre 2019), communément connu sous le nom de Ben Ali ou Ezzine, était un homme politique, un officier militaire et un dictateur tunisien qui a servi en tant que deuxième président de la Tunisie de 1987 à 2011.  L'année suivante, lors de la révolution tunisienne, il a été renversé et s'est exilé en Arabie saoudite.
Ben Ali a été nommé Premier ministre en octobre 1987.  Il a pris la présidence le 7 novembre 1987 dans un coup d'État sans sang qui a renversé le président Habib Bourguiba en le déclarant inapte.  Ben Ali a dirigé un régime autoritaire.  Il a été réélu dans plusieurs élections non démocratiques où il a remporté des majorités énormes, chaque fois dépassant 90 % du vote, sa dernière réélection ayant eu lieu le 25 octobre 2009.  Ben Ali était le dernier leader survivant déposé dans la Printemps arabe ; il a été survécu par l'Égypte Hosni Mubarak, le dernier mourant en février 2020.
Le 14 janvier 2011, après un mois de manifestations contre son règne, il s'est exilé en Arabie saoudite avec son épouse Leïla Ben Ali et leurs trois enfants.  Le gouvernement tunisien intérimaire a demandé à Interpol d'émettre un mandat d'arrêt international, le poursuivant pour blanchiment d'argent et trafic de drogue.  Un tribunal tunisien a condamné Ben Ali et son épouse en leur absence à 35 ans de prison le 20 juin 2011 pour vol et possession illégale de cash et de bijoux, qui ont été mis aux enchères.  En juin 2012, un tribunal tunisien a condamné Ben Ali en son absence à la prison à vie pour incitation à la violence et au meurtre et une autre peine à vie par un tribunal militaire en avril 2013 pour la répression violente des manifestations à Sfax.  Il n'a pas purgé ces peines, mourant finalement à Jeddah, Arabie saoudite, le 19 septembre 2019 à l'âge de 83 ans après presque une décennie d'exil.

## Vie, éducation et carrière militaire
Ben Ali est né en 1936 dans une famille à revenu modeste en tant que quatrième enfant de onze enfants.  Son père, d'origine d'Arram, Gabes, travaillait comme garde à la ville portuaire de Sousse.
Ben Ali a rejoint la résistance locale contre les forces coloniales françaises et a été emprisonné.  Son expulsion de l'école secondaire était la raison pour laquelle il n'a jamais complété ses études secondaires.  Il a étudié à l'Institut technique de Sousse mais n'a pas obtenu de certificat professionnel et a rejoint l'armée tunisienne en 1958.  Cependant, après avoir été choisi parmi un groupe de jeunes officiers, il a reçu une formation en France à l'École Spéciale Militaire de Saint-Cyr à Coëtquidan et à l'École d'artillerie appliquée à Châlons-sur-Marne, ainsi qu'aux États-Unis à l'École de renseignement supérieur en Maryland et à l'École d'artillerie antiaérienne de campagne au Texas.  Il a également obtenu un diplôme en génie électrique d'une université locale.  Retournant en Tunisie en 1964, il a commencé sa carrière militaire professionnelle la même année en tant qu'officier tunisien.  Au cours de son temps en service militaire, il a établi le département de la sécurité militaire et a dirigé ses opérations pendant 10 ans.  Il a brièvement servi en tant que conseiller militaire à l'ambassade tunisienne du Maroc et de l'Espagne avant d'être nommé directeur général de la sécurité nationale en 1977.
En avril 1980, Ben Ali a été nommé ambassadeur en Pologne et a servi dans ce poste pendant quatre ans.  Il a également servi en tant que chef de renseignement militaire de 1964 à 1974 et plus tard directeur général de la sécurité nationale entre décembre 1977 et 1980 jusqu'à ce qu'il soit nommé ministre de la Défense.  Bientôt après les émeutes de pain tunisiennes en janvier 1984, il a été réapprouvé directeur-général de la sécurité nationale.
Ben Ali a ensuite servi en tant que ministre d'État chargé de l'intérieur avant d'être nommé ministre de l'Intérieur le 28 avril 1986 puis Premier ministre par le président Habib Bourguiba en octobre 1987.

Voici les paragraphes traduits en français :

## L'ascension à la présidence

Le matin du 7 novembre 1987, les médecins qui soignaient le président Bourguiba ont déposé un rapport médical officiel déclarant qu'il était médicalement inapte et incapable de remplir les fonctions de la présidence. Ben Ali, qui était le prochain en ligne de succession à la présidence, a retiré Bourguiba du pouvoir et s'est auto-proclamé président. La journée de son accession au pouvoir était célébrée chaque année en Tunisie sous le nom de Nouvelle ère. Deux des noms donnés à l'ascension de Ben Ali à la présidence sont "le coup d'État médical" et la "révolution tunisienne". Ben Ali a préféré le dernier. L'assomption de la présidence de Ben Ali était conforme à l'article 57 de la Constitution tunisienne. Le pays avait affronté une inflation de 10 %, un endettement externe représentant 46 % du PIB et un ratio de service de la dette de 21 % du PIB.

En 1999, Fulvio Martini, ancien chef du service secret militaire italien SISMI, a déclaré à un comité parlementaire que "de 1985 à 1987, nous avons organisé un coup d'État de quelque sorte en Tunisie, mettant Ben Ali à la tête de l'État, en remplacement de Bourguiba qui voulait fuir". Bourguiba, bien qu'un symbole de la résistance anti-coloniale, était considéré incapable de diriger son pays plus longtemps, et sa réaction à l'intégrisme islamique en cours était jugée "un peu trop énergique" par Martini ; la menace de Bourguiba d'exécuter les suspects aurait pu générer des réponses négatives fortes dans les pays voisins. Agissant sous les directives du Premier ministre italien Bettino Craxi et du ministre des Affaires étrangères Giulio Andreotti, Martini prétend avoir négocié l'accord qui a conduit à la transition pacifique du pouvoir.

Selon Martini, le SISMI n'avait pas de rôle opérationnel dans l'ascension de Ben Ali au pouvoir, mais a organisé un mouvement pour soutenir son nouveau gouvernement politiquement et économiquement, empêchant la Tunisie de tomber dans une confrontation ouverte avec les fondamentalistes, comme cela s'est produit en Algérie dans les années suivantes.

### Politique

Alan Cowell, un journaliste de premier plan du New York Times, croyait que les premières promesses de Ben Ali d'une manière plus démocratique de gouverner le pays que celle qui avait prévalu sous Bourguiba. L'une de ses premières mesures après son accession au pouvoir a été de relâcher les restrictions sur la presse ; pour la première fois, les journaux contrôlés par l'État ont publié des déclarations de l'opposition. Ben Ali a également libéré certains prisonniers politiques et leur a accordé des grâces. En 1988, il a changé le nom du parti socialiste destourien au Rassemblement constitutionnel démocratique (RCD), et a poussé des amendements constitutionnels qui limitaient le président à trois mandats de cinq ans, sans plus de deux consécutifs.

Cependant, la conduite des élections de 1989 n'a pas été très différente des élections passées. Le RCD a remporté tous les sièges au parlement, et Ben Ali a figuré seul sur la liste de candidats à la présidence en Tunisie depuis 1974. Bien que les partis d'opposition aient été légaux depuis 1981, les candidats à la présidence devaient obtenir les signatures de 30 personnalités politiques. Étant donné la quasi-absolue domination du RCD sur la scène politique, les candidats d'opposition potentiels ont découvert qu'ils ne pouvaient pas obtenir leurs papiers de candidature signés. Les années suivantes ont vu le retour de plusieurs restrictions de l'ère Bourguiba. La presse avait été attendue à pratiquer l'autocensure pendant de nombreuses années, mais cela a de plus en plus donné lieu à la censure officielle. Les amendements au code de la presse ont permis au ministère de l'Intérieur de réviser tous les articles de presse et de magazines avant leur publication. En 1992, le frère cadet du président, Habib Ben Ali, a été jugé en son absence en France pour blanchiment d'argent issu du trafic de drogue, dans une affaire connue sous le nom de "couscous connection". Les informations de la télévision française ont été bloquées en Tunisie pendant le procès.

Voici les paragraphes traduits en français :

À l'élection de 1994, les partis d'opposition ont obtenu 2,25% et ont gagné 19 des 163 sièges au Parlement ; les partis d'opposition avaient réussi à entrer dans la chambre pour la première fois. Ben Ali n'a pas eu d'opposition pour un deuxième mandat complet, après avoir été le seul candidat à obtenir suffisamment de parrainages pour se qualifier. Le taux de participation a été officiellement rapporté à 95%. Cependant, à cette élection et à celles qui ont suivi, les partis d'opposition n'ont jamais représenté plus de 24% des sièges à la Chambre des députés. Toutes les lois continuaient à émaner du président, et il n'y avait pas d'opposition significative aux décisions exécutives.

En 1999, Ben Ali est devenu le premier président tunisien à affronter un opposant après que le seuil de 30 signatures ait été supprimé quelques mois plus tôt. Cependant, il a gagné un troisième mandat complet avec un pourcentage de vote implausible de 99,4%.

Un référendum constitutionnel en 2002 – le premier jamais organisé en Tunisie – a créé un parlement à deux chambres, créant la Chambre des Conseillers. Il a également permis au président de se présenter pour un nombre illimité de mandats de cinq ans et a modifié la limite d'âge supérieure pour un candidat présidentiel à 75 ans (précédemment 70). Ces mesures étaient clairement destinées à maintenir Ben Ali au pouvoir ; il devait céder la présidence en 2004. Il a été réélu en 2004, à nouveau avec un pourcentage de vote implausible – cette fois 94% du vote.

La Tunisie sous Ben Ali était connue pour ses violations des droits de l'homme, notamment la liberté de la presse, mise en évidence par le traitement officiel du journaliste Taoufik Ben Brik, qui a été harcelé et emprisonné pour sa critique de Ben Ali. À l'aube du nouveau millénaire, Ben Ali était considéré comme l'un des régimes les plus répressifs du monde. Sous son règne, la Tunisie a constamment figuré au bas de la plupart des classements internationaux pour les droits de l'homme et la liberté de la presse.

Le 25 octobre 2009, Ben Ali a été réélu pour un cinquième mandat avec 89% des voix. L'Union africaine a envoyé une équipe d'observateurs pour couvrir l'élection. La délégation était dirigée par Benjamin Bounkoulou, qui a décrit l'élection comme "libre et équitable". Cependant, un porte-parole du Département d'État américain a indiqué que la Tunisie n'avait pas permis la surveillance de l'élection par des observateurs internationaux, mais que les États-Unis étaient toujours engagés à travailler avec Ben Ali et le gouvernement tunisien. Il y avait également des rapports de mauvais traitement d'un candidat d'opposition.

En décembre 2010 et janvier 2011, les émeutes sur le chômage ont dégénéré en un mouvement de protestation populaire général contre le gouvernement de Ben Ali. Le 13 janvier 2011, il a annoncé qu'il ne se présenterait pas à un nouveau mandat en 2014 et a promis des mesures pour améliorer l'économie et alléger les restrictions sur la presse. Le lendemain, cependant, des milliers de manifestants se sont rassemblés au centre de Tunis, exigeant la démission immédiate de Ben Ali. Le 14 janvier 2011, Ben Ali, sa femme et ses enfants ont fui la Tunisie pour l'Arabie saoudite, et un comité de transition dirigé par le Premier ministre Mohamed Ghannouchi a été annoncé.

Voici les traductions des paragraphes en français :

### Économie

En tant que président, Ben Ali a mis en place des réformes économiques qui ont augmenté le taux de croissance et les investissements étrangers du pays. Pendant son administration, le PIB par habitant a plus que triplé, passant de 1 201 $ en 1986 à 3 786 $ en 2008. Même si la croissance a ralenti en 2002 à 1,9 %, un niveau le plus bas en 15 ans, en raison de la sécheresse et de la faible attractivité du tourisme (partiellement en raison de la nervosité de certains touristes suite aux attentats du 11 septembre à New York), les conditions améliorées après 2003 ont permis de faire grimper la croissance à environ 5 % du PIB. Pour environ 20 ans après 1987, le taux de croissance annuel du PIB a été d'environ 5 %. Un rapport publié en juillet 2010 par le Boston Consulting Group (Les défis africains : les concurrents émergent du continent oublié) a classé la Tunisie parmi les "Lions" africains et indiquait que les huit pays concernés représentent 70 % du produit intérieur brut du continent.

Les hausses continues du PIB ont été favorisées par des relations commerciales positives avec l'Union européenne, une industrie touristique revitalisée et une production agricole soutenue. La privatisation, l'augmentation des investissements étrangers, l'amélioration de l'efficacité gouvernementale et la réduction du déficit commercial ont présenté des défis pour l'avenir. Le rapport de compétitivité mondiale 2010/11 (Forum économique mondial de Davos) a classé la Tunisie 1er en Afrique et 32e mondiale sur 139 pays, mais elle a chuté à la 40e place en 2011/12 en raison d'instabilité politique et n'a pas été classée en 2012/13.

Selon l'Oxford Business Group, l'économie tunisienne devrait connaître une croissance à partir de 2008 grâce à ses industries diversifiées.

Engagé à lutter contre la pauvreté à la maison, Ben Ali a mis en place des réformes, notamment le Fonds de solidarité national, qui a réduit le taux de pauvreté tunisien de 7,4 % en 1990 à 3,8 % en 2005. Le Fonds de solidarité national faisait partie d'une stratégie double pour lutter contre le terrorisme actuel et potentiel par l'aide économique, le développement et la règle de droit, mais a également augmenté les opportunités de corruption et de clientélisme. Le fond a offert des opportunités aux personnes vivant dans les zones défavorisées et vulnérables à la recrutement par les terroristes. Il était un élément critique dans la lutte contre le terrorisme.

Cependant, la Tunisie a continué à souffrir d'un chômage élevé, en particulier chez les jeunes. Les personnes vivant dans les zones rurales et urbaines, ainsi que les petites entreprises confrontées au marché mondial, ont été exclues de la prospérité récente. Cela et la suppression de la liberté d'expression ont été les causes de la révolution tunisienne.

### Diplomatie

Pendant la présidence de Ben Ali, la Tunisie a poursuivi une politique étrangère modérée promouvant la résolution pacifique des conflits. La Tunisie a adopté une approche centriste contribuant à la médiation, en particulier au Moyen-Orient et en Afrique. La Tunisie a accueilli le premier dialogue palestino-américain. Alors qu'elle a contribué activement au processus de paix au Moyen-Orient, la diplomatie tunisienne a soutenu la cause palestinienne. En tant que hôte de l'Organisation de libération de la Palestine de 1982 à 1993, le gouvernement de Ben Ali a essayé de modérer les vues de cette organisation. La Tunisie, depuis les années 1990, a appelé à un effort concerté international contre le terrorisme. Elle a également été un partenaire clé des États-Unis dans l'effort de lutte contre le terrorisme mondial dans le cadre de l'Initiative transsaharienne de lutte contre le terrorisme.

Ben Ali a principalement maintenu la politique étrangère pro-occidentale de son prédécesseur, bien qu'il ait amélioré les relations avec le monde arabe et musulman. Il a initié plusieurs initiatives pour promouvoir la solidarité, le dialogue et la coopération entre les nations. Ben Ali a joué un rôle de premier plan dans la proclamation de l'année 2010 comme Année internationale de la jeunesse par les Nations unies.

Voici la traduction en français :

### Caractérisations internationales
Le gouvernement de Ben Ali était considéré comme ayant l'un des pires bilans en matière de droits de l'homme dans le monde. Il a largement contourné la tendance à une démocratie accrue en Afrique. Le niveau de répression est devenu particulièrement sévère pendant ce qui serait la dernière décennie de son règne. Le gouvernement de Ben Ali était considéré comme dictatorial, autoritaire et antidémocratique par les groupes internationaux de défense des droits de l'homme comme Amnesty International, Freedom House et Protection International. Ils ont critiqué les officiels tunisiens pour ne pas respecter les normes internationales des droits politiques et pour interférer avec le travail des organisations locales de défense des droits de l'homme. Dans l'indice de démocratie de The Economist de 2010, la Tunisie était classée comme un régime autoritaire, en 144e position sur 167 pays étudiés. En 2008, en termes de liberté de la presse, la Tunisie était classée 143e sur 173.

## Révolution et renversement
En réponse aux manifestations, Ben Ali a déclaré l'état d'urgence, dissous le gouvernement le 14 janvier 2011 et a promis de nouvelles élections législatives dans les six mois. Cependant, les événements ont rapidement pris un tour, et il semble que les forces armées et les membres clés de la législature avaient perdu confiance en Ben Ali et avaient décidé de prendre des mesures de leur propre initiative. Alors que le pouvoir glissait de la main de Ben Ali, le premier ministre Mohamed Ghannouchi a annoncé qu'il agirait en tant que chef d'État pendant l'absence "temporaire" du président. Avec l'armée entourant le Palais présidentiel de Tunis, Ben Ali et les membres de sa famille proche ont quitté précipitamment et se sont dirigés vers l'aéroport de Laouina (annexé à l'aéroport international de Tunis-Carthage). L'armée a permis au planeur de Ben Ali de décoller, immédiatement après quoi l'espace aérien tunisien a été fermé. Le planeur présidentiel a ensuite pris la direction de Djeddah, en Arabie saoudite. Des rapports ultérieurs dans les médias ont fait état du fait que Ben Ali cherchait à trouver refuge en France ou à Malte, bien que un pilote tunisien impliqué dans l'organisation du vol ait déclaré que le plan était "de voler directement à Djeddah", ce qui est également soutenu par des enregistrements diffusés par la BBC en 2022. Ben Ali et sa famille ont été acceptés par le roi Abdallah pour vivre en Arabie saoudite sous la condition qu'il ne s'implique pas en politique. Ben Ali et sa famille sont allés en exil à Djeddah, la même ville où Idi Amin, le dictateur défunt d'Ouganda, a vécu en exil jusqu'à sa mort en 2003 après avoir été évincé du pouvoir en 1979 à la fin de la guerre ougando-tanzanienne.

### Confusion de succession
Vers 18h00, le Premier ministre Mohamed Ghannouchi est allé à la télévision d'État pour dire : "Puisque le président est temporairement incapable d'exercer ses fonctions, il a été décidé que le Premier ministre exercerait temporairement les fonctions présidentielles."
Cependant, cet arrangement a été très court vécu, car le lendemain (15 janvier 2011), le Conseil constitutionnel de la Tunisie a déterminé que Ben Ali n'était pas "temporairement incapable" d'exercer ses fonctions et que la présidence était en fait vacante. Les arrangements qu'il avait faits avec le Premier ministre avant de quitter le pays ont été jugés contraires à la constitution, en vertu de l'article 57 de la constitution. Le Conseil constitutionnel du pays, à l'époque la plus haute autorité juridique en matière de questions constitutionnelles, a annoncé la transition en disant que Fouad Mebazaa, le président de l'Assemblée, avait été nommé président par intérim.
Mebazaa a prêté serment dans son bureau au Parlement, promettant de respecter la constitution en présence de son homologue sénatorial, Abdallal Kallel, et de représentants des deux chambres. Il a également été annoncé que le président de l'Assemblée occuperait le poste de président temporairement et que des élections seraient organisées dans un délai de 45 à 60 jours.

Voici la traduction en français des paragraphes :

### Procès et jugement en contumace
Le 26 janvier 2011, le gouvernement tunisien a émis un mandat d'arrêt international contre Ben Ali, l'accusant d'avoir retiré illégalement de l'argent du pays et d'avoir acquis illégalement des biens immobiliers et d'autres actifs à l'étranger, a déclaré le ministre de la Justice Lazhar Karoui Chebbi. Des vidéos montrent que le président a caché de l'argent et des bijoux dans le palais présidentiel. L'or et les bijoux seront redistribués au peuple par le gouvernement. Le gouvernement suisse a annoncé qu'il gelait des millions de dollars détenus dans des comptes bancaires par sa famille. Le 28 janvier 2011, Interpol a émis un mandat d'arrêt contre Ben Ali et ses six membres de la famille, y compris son épouse Leïla.

Après que Ben Ali ait fui la Tunisie suivant la révolution tunisienne, il et son épouse ont été jugés en contumace pour leur prétendu implication dans quelques-unes des plus grandes entreprises du pays pendant son règne de 23 ans. Le 20 juin 2011, Ben Ali et son épouse ont été condamnés à 35 ans de prison après avoir été reconnus coupables de vol et de possession illégale d'argent et de bijoux. Le verdict comprenait également une pénalité de 91 millions de dinars tunisiens (environ 50 millions d'euros et 64 millions de dollars) que Ben Ali devait payer. Ce verdict a été qualifié de "charade" par certains Tunisiens mécontents du procès et de "blague" par l'avocat de Ben Ali. Les peines devaient prendre effet immédiatement, bien que Ben Ali et son épouse vivaient en Arabie saoudite et que le gouvernement saoudien ignorait les demandes de l'extraction de la Tunisie.
En novembre 2016, Ben Ali a fait une déclaration via le bureau de son avocat, Mounir Ben Salha, reconnaissant que son régime avait commis "des erreurs, des abus et des violations". Sa déclaration a été faite en réponse aux séances d'audience publiques tenues par la Commission vérité et dignité en Tunisie.

## Famille
Ben Ali et sa famille ont été accusés de corruption, ce qui a été une contribution majeure à la révolution tunisienne qui a conduit à la chute de son gouvernement. Beaucoup de membres de la famille de Ben Ali ont également fui le pays. Le 20 janvier 2011, la télévision tunisienne a rapporté que 33 membres de la famille de Ben Ali avaient été arrêtés la semaine précédente, alors qu'ils tentaient de fuir le pays.
Leïla Ben Ali était la présidente de l'Association BASMA, un groupe qui promeut l'intégration sociale et offre des opportunités d'emploi aux personnes handicapées. Elle était également la présidente de l'Organisation des femmes arabes, qui travaille à l'émancipation des femmes dans les États arabes. Elle a trois enfants.
Les autorités tunisiennes ont demandé l'extradition d'Halima de la France en 2026, l'accusant de crimes financiers pendant le règne de son père.

Voici la traduction en français des paragraphes :

## État de santé et décès
Le 17 février 2011, il a été signalé que Ben Ali avait souffert d'un accident vasculaire cérébral et avait été hospitalisé pour une période indéterminée. Al Jazeera a rapporté que selon une source saoudienne, Ben Ali avait bien subi des complications graves d'un accident vasculaire cérébral et qu'il était en état critique. L'information n'a jamais été confirmée ou démentie par le gouvernement saoudien. Cependant, le 17 juin 2011, l'avocat de Ben Ali, Jean-Yves Leborgne, a déclaré que Ben Ali "n'est pas dans l'état dans lequel on le dit" et que "une réunion avec son client a eu lieu dans des circonstances normales".
Ben Ali est décédé dans un hôpital de Jeddah, en Arabie saoudite, d'un cancer de la prostate, le 19 septembre 2019 à l'âge de 83 ans. Il a été enterré le 21 septembre au cimetière d'Al-Baqi à Médine.

### Honneurs nationaux tunisiens
Grand Maître de l'Ordre de l'Indépendance
Grand Maître de l'Ordre de la République
Grand Maître de l'Ordre du Mérite National
Grand Maître de l'Ordre du 7 novembre

### Honneurs étrangers
Argentine : Grand Croix de l'Ordre du Libérateur Général San Martín (1997)
 Autriche : Grande Étoile de la Décoration d'Honneur pour les Services à la République d'Autriche (2003)
 Égypte : Collier de l'Ordre du Nil (1990)
 France : Grand Croix de l'Ordre national de la Légion d'Honneur (1989)
 Japon : Grand Cordone de l'Ordre du Chrysanthème (1996)
 Libye : Collier de l'Ordre du Grand Conquérant (1992)
 Malte : Compagnons d'Honneur avec Collier de l'Ordre du Mérite National (Malte) (2005)
 Monaco : Grand Croix de l'Ordre de Saint-Charles (7 septembre 2006)
 Maroc : Grand Croix de l'Ordre d'Ouissam Alaouite (1987)
 Palestine : Grand Collier de l'État de Palestine (1996)
 Portugal : Grand Collier de l'Ordre de l'Infant Henri (1995)
 Roumanie : Collier de l'Ordre de l'Étoile de la Roumanie (2003)
 Afrique du Sud : Grand Croix de l'Ordre de l'Espoir (5 avril 1995)
 Espagne : Collier de l'Ordre d'Isabelle la Catholique (25 mai 1991)

## Voir aussi
18 octobre Coalition pour les Droits et les Libertés

## Liens externes

Apparitions sur C-SPAN  
Zine El Abidine Ben Ali - articles et commentaires collectés par Al Jazeera English
Zine El Abidine Ben Ali - articles et commentaires collectés par The Guardian 
Zine El-Abidine Ben Ali - articles et commentaires collectés par The New York Times
Tunisie : Le président Ben Ali met l'accent sur la nécessité de renforcer la coopération pour lutter contre le terrorisme
Appel de Ben Ali pour établir le 'Fonds de solidarité mondiale'—Site Web des Nations Unies