

# Zlatko Tomčić
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/Zlatko_Tomčić



Zlatko Tomčić (prononcé [zlâtko tǒːmt͡ʃit͡ɕ] ; né le 10 juillet 1945) est un homme politique croate qui a occupé le poste de président du Parti paysan croate de 1994 à 2005, celui de président de l'Assemblée croate de 2000 à 2003, celui de représentant à l'Assemblée croate, et enfin celui de président par intérim de la Croatie en février 2000.



## Biographie
Né le 10 juillet 1945 à Zagreb, Tomčić a obtenu son diplôme de l'École d'ingénieurs civils de Belgrade.

Tomčić est devenu président du Parti paysan croate (HSS) en 1994, alors qu'il occupait le poste de ministre de la Construction et de l'Environnement dans le cabinet HDZ de Nikica Valentić. Sous sa direction, le Parti paysan a mené la coalition qui a terminé deuxième aux élections de 1995, remportant 18 sièges, dont 10 pour les membres du HSS, dont Tomčić.

Aux élections de 2000, la coalition HSS a terminé troisième, remportant 25 sièges, dont 17 pour le HSS. Ces partis ont rejoint les vainqueurs de l'élection (coalition SDP-HSLS) pour former le gouvernement, et Tomčić est devenu président de l'Assemblée. Il a été investi le 2 février 2000.

En tant que président de l'Assemblée, Tomčić a également occupé brièvement le poste de président de la Croatie, le poste étant vacant en raison du décès du président Franjo Tuđman en décembre 1999. Il a cédé la place au nouveau président Stjepan Mesić le 19 février 2000.

Tomčić a conservé son poste jusqu'en décembre 2003, après les élections où le parti a perdu des sièges et est passé dans l'opposition. Tomčić a cependant conservé un siège à l'Assemblée.

En 2005, le club de dix membres du HSS à l'Assemblée s'est scindé entre un groupe soutenant Tomčić et un autre prônant un changement de leadership. Aux élections du parti en décembre 2005, Tomčić a été opposé à Josip Friščić et battu. Après sa défaite, il a renoncé à son siège à l'Assemblée et a quitté la politique.

En 2011, Tomčić est le PDG d'une petite firme d'architecture.

Les liens externes
 Médias liés à Zlatko Tomčić sur Wikimedia Commons



I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?



I'm ready to help. What's the paragraph you'd like me to translate from English to French?