

# Zog I
Source : Wikipedia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Zog_I

Zog I (né Ahmed Muhtar Bey Zogolli ; 8 octobre 1895 – 9 avril 1961) était un homme politique et un aristocrate albanais qui a servi comme chef de l'Albanie de 1922 à 1939. À l'âge de 27 ans, il a d'abord servi comme premier ministre le plus jeune de l'histoire d'Albanie (1922-1924), puis comme président (1925-1928) et enfin comme roi (1928-1939).

Né dans une famille aristocratique de beys dans l'Albanie ottomane (d'où son titre de Bey), Zogolli était actif en politique albanaise depuis sa jeunesse et a combattu du côté de l'Autriche-Hongrie pendant la Première Guerre mondiale. En 1922, il a adopté le nom d'Ahmed Zogu. Il a occupé divers postes ministériels dans le gouvernement albanaise avant d'être contraint à l'exil en juin 1924, mais il est revenu plus tard dans l'année avec le soutien militaire yougoslave et russe blanc et a été élu premier ministre. Zogu a été élu président en janvier 1925 et a été investi de pouvoirs dictatoriaux, qu'il a utilisés pour mettre en place des réformes importantes, supprimer les libertés civiles et conclure un accord avec Benito Mussolini et son fascisme italien. En septembre 1928, l'Albanie a été proclamée monarchie et il a accédé au trône sous le nom de Zog I, roi des Albanais. Il s'est marié avec Geraldine Apponyi de Nagy-Appony en 1938, et leur seul enfant, Leka, est né l'année suivante.

L'Albanie est devenue de plus en plus influencée par l'Italie pendant le règne de Zog, et à la fin des années 1930, le pays était presque entièrement dépendant de l'Italie, malgré la résistance de Zog. En avril 1939, l'Italie a envahi l'Albanie et le pays a été rapidement conquis. Mussolini a déclaré l'Albanie sous la protection italienne sous le roi Victor Emmanuel III, forçant Zog à l'exil d'où il ne reviendra jamais. Il a vécu en Angleterre pendant la Seconde Guerre mondiale. Après la libération de l'Albanie en 1944, il a été interdit de retourner dans le pays par le nouveau gouvernement communiste d'Enver Hoxha. Il a été officiellement destitué en 1946. Zog a passé le reste de sa vie en France et est décédé en avril 1961 à l'âge de 65 ans. Ses restes ont été inhumés au cimetière de Thiais près de Paris, avant d'être transférés au mausolée royal de Tirana en 2012.

## Arrière-plan et carrière politique précoce

Zog est né sous le nom d'Ahmed Muhtar Bey Zogolli dans le château de Burgajet, près de Burrel dans le nord de l'Albanie, troisième fils de Xhemal Pacha Zogolli, et premier fils de sa deuxième épouse Sadije Toptani en 1895. Sa famille de propriétaires terriens était de rang beylical, avec une autorité féodale sur la région de Mat. Son grand-père était Xhelal Pacha Zogolli. Sa mère, la famille Toptani, prétendait descendre de la sœur du plus grand héros national albanaise, le général Skanderbeg du 15e siècle. Il a été éduqué à l'École secondaire Galatasaray (français : Lycée Impérial de Galatasaray) à Beyoğlu, un district de la capitale de l'Empire ottoman. Après la mort de son père en 1911, Zogolli est devenu gouverneur de Mat, étant nommé avant son frère aîné, Xhelal Bey Zogolli.

En 1912, il a participé à la Déclaration d'indépendance albanaise en tant que représentant du district de Mat. Comme jeune homme pendant la Première Guerre mondiale, Zogolli a combattu du côté de l'Autriche-Hongrie. Il a été détenu à Vienne en 1917 et 1918 et à Rome en 1918 et 1919 avant de retourner en Albanie en 1919. Pendant son séjour à Vienne, il a appris à apprécier le style de vie occidental. À son retour, Zogolli est devenu impliqué dans la vie politique du gouvernement albanaise naissant créé à la suite de la Première Guerre mondiale. Ses soutiens politiques comprenaient de nombreux propriétaires terriens féodaux du sud appelés beys, turcs pour "chefs de province" avec des titres variés, notamment Beyg, Begum, Bygjymi. Le titre de Bey fait référence au groupe social auquel il appartient, qui était également utilisé par des familles nobles du nord, ainsi que des commerçants, des industriels et des intellectuels. Au début des années 1920, Zogolli a servi comme gouverneur de Shkodër (1920-1921), ministre de l'Intérieur (mars-novembre 1920, 1921-1924) et chef de l'armée albanaise (1921-1922). Ses principaux rivaux étaient Luigj Gurakuqi et Fan S. Noli. En 1922, Zogolli a officiellement changé son nom de famille de Zogolli à Zogu, qui ressemble plus à un nom albanaise.

En 1924, il a été blessé par balles au Parlement. Une crise est survenue en 1924 après l'assassinat d'un de ses opposants industriels, Avni Rustemi ; dans la suite, un soulèvement de gauche a contraint Zogu, ainsi que 600 de ses alliés, à l'exil en juin 1924. Il est revenu en Albanie avec le soutien des forces yougoslaves et des troupes russes blanches de l'Amiral Pyotr Wrangel dirigées par le général russe Sergei Ulagay et est devenu premier ministre.



## Président d'Albanie
Zogu a été officiellement élu premier Président de l'Albanie par l'Assemblée constituante le 21 janvier 1925, prenant ses fonctions le 1er février pour un mandat de sept ans. Une nouvelle constitution a conféré à Zogu des pouvoirs exécutifs et législatifs étendus, au point qu'il était effectivement un dictateur. Il avait le droit d'approuver tous les personnels gouvernementaux importants, ainsi que un tiers de la Chambre basse.

Le gouvernement de Zogu suivait le modèle européen, bien que de grandes parties de l'Albanie maintenaient une structure sociale inchangée depuis l'époque de la domination ottomane, et la plupart des villages étaient des plantations de serfs dirigées par les Beys. Le 28 juin 1925, Zogu a cédé Sveti Naum à la Yougoslavie en échange de la commune de Peshkëpi (Pëshkupat) et d'autres concessions.

Zogu a mis en place plusieurs réformes importantes. Son principal allié pendant cette période était le Royaume d'Italie, qui a prêté à son gouvernement des fonds en échange d'une plus grande influence dans la politique fiscale albanaise. Son administration a été marquée par des disputes avec les dirigeants kosovars, principalement Hasan Prishtina et Bajram Curri, entre autres.

Du côté négatif, l'Albanie de Zogu était un État policier dans lequel les libertés civiles étaient presque inexistantes et la presse était étroitement censurée. Les opposants politiques étaient emprisonnés et souvent tués. Pour toutes les fins pratiques, il détenait tout le pouvoir gouvernemental dans la nation.

## Roi d'Albanie
Le 1er septembre 1928, l'Albanie a été transformée en royaume, et le président Zogu s'est déclaré être Zog I, avec le titre de Roi des Albanais. Il a nommé comme son conseiller Mehmed Orhan Efendi, un prince de l'Empire ottoman récemment aboli. Il a pris comme nom de règne son nom de famille plutôt que son prénom, car le nom islamique Ahmet aurait pu avoir pour effet d'isoler le stade européen. Il a également pris initialement le nom parallèle "Skanderbeg III" (Zogu prétendait être un successeur de Skanderbeg par descendance par sa sœur ; "Skanderbeg II" était pris pour être le prince Wied, mais cela est tombé en désuétude).
Le même jour où il s'est déclaré roi (il n'a jamais été couronné de manière officielle), il a également déclaré être Maréchal de la Royale Armée albanaise. Il a proclamé une monarchie constitutionnelle similaire au régime contemporain en Italie, créé une forte force de police et institué le salut Zogiste (main plate sur le cœur avec la paume tournée vers le bas). Zog a accumulé des pièces d'or et des pierres précieuses, qui ont été utilisées pour soutenir la première monnaie papier de l'Albanie.



La mère de Zog, Sadije, fut déclarée Reine Mère d'Albanie, et Zog donna également à son frère et ses sœurs un statut royal en tant que Prince et Princesses Zogu. L'une de ses sœurs, Senije (c. 1897 - 1969), épousa Shehzade Mehmed Abid Efendi, un autre prince ottoman et fils du sultan Abdul Hamid II.

La constitution de Zog interdisait à tout prince de la Maison Royale de servir en tant que Premier ministre ou membre du Cabinet, et contenait des dispositions pour la potentialité d'extinction de la famille royale. La constitution interdisait également l'union du trône d'Albanie avec celui d'un autre pays, un terme qui serait plus tard violé avec l'invasion italienne. Selon la constitution zogiste, le Roi des Albanais, comme le Roi des Belges, montait sur le trône et exerçait les pouvoirs royaux uniquement après avoir prêté serment devant le Parlement ; Zog lui-même prêta serment sur la Bible et le Coran (le roi étant musulman) dans une tentative de unifier le pays. En 1929, le roi Zog abolit la loi islamique en Albanie, adoptant à la place un code civil basé sur le code suisse, comme Mustafa Kemal Atatürk l'avait fait en Turquie dans la même décennie.

Bien qu'étant nominalement un monarque constitutionnel, en pratique Zog conserva les pouvoirs dictatoriaux qu'il avait exercés en tant que président. Ainsi, en effet, l'Albanie resta une dictature militaire.

En 1938, à la suite d'une demande de son conseiller et ami Constantino Spanchis, Zog ouvrit les frontières de l'Albanie aux réfugiés juifs fuyant la persécution en Allemagne nazie.

### Vie en tant que roi
Bien que né comme un aristocrate et un Bey héréditaire, le roi Zog fut quelque peu ignoré par les autres monarques d'Europe parce qu'il était un monarque auto-proclamé qui n'avait aucun lien avec aucune autre famille royale européenne. Cependant, il avait des liens solides avec les familles royales musulmanes du monde arabe, en particulier l'Égypte, dont la dynastie régnante avait des origines albanaise. En tant que roi, il fut honoré par les gouvernements de l'Italie, du Luxembourg, de l'Égypte, de la Yougoslavie, de la France, de la Roumanie, de la Grèce, de la Belgique, de la Bulgarie, de la Hongrie, de la Pologne, de la Tchécoslovaquie et de l'Autriche.

Zog avait été fiancé à la fille de Shefqet Bey Verlaci avant de devenir roi. Bientôt après qu'il est devenu roi, il rompit cependant l'engagement. Selon les coutumes traditionnelles de la vengeance par le sang prévalant en Albanie à l'époque, Verlaci avait le droit et l'obligation de tuer Zog. Le roi se entoura souvent d'une garde personnelle et évita les apparitions publiques. Il craignait également d'être empoisonné, de sorte que la mère du roi prit la supervision de la cuisine royale.

En avril 1938, Zog épousa la comtesse Geraldine Apponyi de Nagy-Appony, une aristocrate catholique romaine qui était demi-hongroise et demi-américaine. La cérémonie fut diffusée à travers Tirana via Radio Tirana qui fut officiellement lancée par le monarque cinq mois plus tard. Leur seul enfant, le prince héritier Leka, naquit en Albanie le 5 avril 1939.

## Tentatives d'assassinat
Il y avait environ 600 rancunes de sang rapportées contre Zog, et pendant son règne, il aurait survécu à plus de 55 tentatives d'assassinat.
Une de ces tentatives a eu lieu à l'intérieur des couloirs des locaux du Parlement albanais le 23 février 1924. Beqir Valteri, originaire de la même région que Zog, l'attendait et a ouvert le feu brusquement. Zog a été blessé deux fois. Pendant ce temps, Valteri a fui mais, entouré par la milice, s'est réfugié dans une des salles de bain, refusant de se rendre et chantant des chansons patriotiques. Selon les mémoires d'Ekrem Vlora, il s'est rendu après l'intervention de Qazim Koculi et Ali Klissura. Zog a baissé brièvement ses activités politiques, mais a promis de pardonner Valteri. Valteri, membre du comité révolutionnaire Bashkimi ("L'union") dirigé par Avni Rustemi, a été libéré par la Cour de Tirana après avoir déclaré que c'était un acte individuel. Pendant ce temps, toutes les rumeurs pointaient vers l'opposition, spécifiquement vers Rustemi. Deux semaines plus tard, Zog et Valteri se seraient rencontrés en privé. Bientôt après, Rustemi serait assassiné.
Une autre tentative a eu lieu le 20 février 1931, alors que Zog visitait l'Opéra d'État de Vienne pour une représentation de Pagliacci. Les assaillants (Aziz Çami et Ndok Gjeloshi) ont frappé alors que Zog se mettait dans sa voiture. L'attaque a été organisée par "L'Union nationale" (albanais : Bashkimi Kombëtar"), une union des opposants à Zog en exil qui a été formée à Vienne (1925) avec l'initiative d'Ali Këlcyra, Sejfi Vllamasi, Xhemal Bushati, etc. Zog était en compagnie du ministre Eqrem Libohova, qui a été blessé, tandis que la garde de Zog, Llesh Topallaj, a été confondu avec Zog par Gjeloshi et a été touché trois fois à la tête. Le pistolet de Çami était coincé et ne tirait pas. Zog est sorti indemne de l'événement, grâce également à l'intervention rapide du consul albanais Zef Serreqi et de la police locale. Les autorités autrichiennes ont arrêté Çami, Gjeloshi et plus tard Qazim Mulleti, Rexhep Mitrovica, Menduh Angoni, Angjelin Suma, Luigj Shkurti, Sejfi Vllamasi, etc. Tous les émigrés politiques albanais à Vienne ont été arrêtés, y compris Hasan Prishtina. La plupart d'entre eux ont été libérés rapidement et expulsés d'Autriche. Gjeloshi a été condamné à 3 ans et 6 mois de prison, tandis que Çami a obtenu 2 ans et 6 mois.

## Relations avec l'Italie
Le gouvernement fasciste de Benito Mussolini en Italie avait soutenu Zog depuis le début de sa présidence ; ce soutien avait conduit à une influence italienne accrue dans les affaires albanaises. Les Italiens ont obligé Zog à refuser de renouveler le Premier Traité de Tirana (1926), bien que Zog ait conservé des officiers britanniques dans la Gendarmerie comme contre-poids contre les Italiens, qui avaient pressé Zog de les supprimer.
Pendant la dépression mondiale des années 1930, le gouvernement de Zog est devenu presque complètement dépendant de Mussolini. Le blé devait être importé, de nombreux Albanais émigraient et les Italiens étaient autorisés à s'installer en Albanie. En 1932 et 1933, l'Albanie ne pouvait pas payer les intérêts de ses prêts à la Société pour le Développement Économique de l'Albanie, et les Italiens ont utilisé cela comme prétexte pour une domination accrue. Ils ont exigé que Tirana mette les Italiens à la tête de la Gendarmerie, rejoigne l'Italie dans une union douanière et accorde au Royaume d'Italie le contrôle des monopoles sucre, télégraphique et électrique en Albanie. Enfin, l'Italie a appelé le gouvernement albanais à établir l'enseignement de la langue italienne dans toutes les écoles albanaises, une demande que Zog a refusée rapidement. En défi aux demandes italiennes, il a ordonné de réduire le budget national de 30 %, a renvoyé tous les conseillers militaires italiens et a nationalisé les écoles catholiques italiennes du nord de l'Albanie pour réduire l'influence italienne sur la population de l'Albanie. En 1934, il a essayé sans succès de bâtir des liens avec la France, l'Allemagne et les États balcaniques. L'Albanie a ensuite glissé de nouveau dans l'orbite italienne.
Deux jours après la naissance de l'enfant et héritier présomptif de Zog, le 7 avril 1939 (Vendredi saint), l'Italie de Mussolini a envahi, face à une résistance insignifiante. L'armée albanaise était mal équipée pour résister, car elle était presque entièrement dominée par des conseillers et des officiers italiens et n'était pas à la hauteur de l'armée italienne. Les Italiens ont été résistés par de petits éléments de la gendarmerie et de la population générale. La famille royale, sachant que leurs vies étaient en danger, a fui l'exil, emportant avec elle une considérable quantité d'or de la Banque nationale de Tirana et de Durrës. Puisque la famille royale avait attendu une invasion italienne, la collecte d'or avait commencé à l'avance. "Oh Dieu, c'était si court" étaient les derniers mots du roi Zog à Geraldine sur le sol albanais. Mussolini a déclaré l'Albanie une protectorat sous le roi Victor Emmanuel III d'Italie. Alors que certains Albanais continuaient à résister, "une grande partie de la population ... a accueilli les Italiens avec des cris d'enthousiasme", selon un compte rendu contemporain.

## Ancien héritier présomptif
Avant la naissance du prince Leka, le poste d'héritier présomptif était occupé par Tati Esad Murad Kryziu, né le 24 décembre 1923 à Tirana, et qui était le fils de la sœur du roi, la princesse Nafije. Il est devenu général honoraire de l'armée royale albanaise en 1928, à l'âge de cinq ans. Il a été nommé Héritier présomptif avec le style de Son Altesse et le titre de "Prince de Kosova" (Princ i Kosovës) en 1931. Après l'exil de la maison royale, il est allé en France, où il est décédé en août 1993, à l'âge de 69 ans.



## La vie en exil et la mort
La famille royale s'est enfuie au Royaume de Grèce. Zog, quelques jours après son arrivée, a caractérisé Hitler et Mussolini comme des "fous qui dorment" : Chamberlain et Daladier. Zog a ajouté : "Nous préférons mourir, du plus petit enfant au plus âgé, pour montrer que notre indépendance n'est pas à vendre." Le monde, conscient que Zog et son entourage avaient emporté la plupart de l'or de la trésorerie albanaise, n'était pas impressionné. Après un court séjour en Grèce, le groupe de Zog est allé à Istanbul en Turquie, puis s'est enfui par la Roumanie, la Pologne, la Lettonie, la Suède, la Norvège et la Belgique pour Paris. Zog et sa famille ont vécu un temps en France et s'enfuirent lorsque les Allemands ont envahi. Leur évasion de la France a été aidée par le prince Mehmed Orhan Osmanoğlu de la dynastie impériale ottomane, qui était aide-de-camp de Zog I.

La famille royale s'est ensuite installée en Angleterre. Leur première résidence a été à The Ritz à Londres. Cela a été suivi en 1941 par un court séjour à Forest Ridge, une maison dans la région de South Ascot, près de Sunninghill dans le Berkshire, où les nièces de Zog avaient été à l'école à Ascot. En 1941, ils sont allés à Parmoor House, Parmoor, près de Frieth dans le Buckinghamshire, avec quelques membres du personnel de la cour vivant dans des emplacements autour de Lane End.

En 1946, Zog et la plupart de sa famille ont quitté l'Angleterre et sont allés vivre en Égypte sur ordre du roi Farouk. En 1951, Zog a acheté la propriété Knollwood à Muttontown, Long Island, New York, mais la propriété de soixante pièces n'a jamais été occupée ; elle est rapidement tombée en ruine et Zog a vendu la propriété en 1955. Farouk a été renversé en 1952, et la famille a quitté la France en 1955.

Zog a fait de son dernier domicile en France, où il est décédé à l'hôpital Foch, Suresnes, Hauts-de-Seine, le 9 avril 1961, à l'âge de 65 ans, d'une maladie non déclarée. Zog était censé fumer 225 cigarettes par jour, ce qui lui donnait un possible prétendu au titre de fumeur le plus lourd du monde en 1929, mais il était gravement malade depuis longtemps. Il a été entouré de sa femme et de son fils, et a été initialement enterré au cimetière parisien de Thiais, près de Paris. À sa mort, son fils Leka a été proclamé H. M. Roi Leka des Albanais par la communauté albanaise en exil.

Sa veuve, Geraldine, est décédée d'une cause naturelle en 2002 à l'âge de 87 ans dans un hôpital militaire à Tirana.

## L'héritage politique
Pendant la Seconde Guerre mondiale, trois groupes de résistance opéraient en Albanie : les nationalistes, les royalistes et les communistes. Certains de l'establishment albanaise ont opté pour la collaboration. Les partisans communistes ont refusé de coopérer avec les autres groupes de résistance et ont finalement pris le contrôle du pays. Ils ont pu vaincre les restes nazis et avaient le contrôle total de l'Albanie en novembre 1944.

Zog a tenté de reprendre son trône après la guerre. Cependant, lorsque le mouvement partisan dominé par les communistes a pris le pouvoir en 1944, l'un de ses premiers actes a été de bannir Zog de jamais revenir en Albanie. Il a été officiellement déposé en 1946.

En 1952, ses représentants ont rencontré les représentants du gouvernement yougoslave sur une éventuelle collaboration.
Sous le patronage de MI6 et de la CIA, certaines forces loyales à Zog ont tenté de mener des infiltrations dans le pays, mais la plupart ont été abattues en raison d'informations transmises à l'Union soviétique par l'espion Kim Philby.
Un référendum en 1997 – sept ans après la fin du régime communiste – a proposé de restaurer la monarchie en la personne de Zog fils, Leka Zogu, qui, depuis 1961, avait été titré "Leka I, Roi des Albanais". Les résultats officiels mais contestés ont indiqué que environ deux tiers des électeurs favorisaient un gouvernement républicain continu. Leka, croyant le résultat être frauduleux, a tenté un soulèvement armé : il a été sans succès et a été contraint à l'exil, bien qu'il soit revenu et ait vécu à Tirana jusqu'à sa mort le 30 novembre 2011. Une rue principale à Tirana a été renommée "Boulevard Zog I" par le gouvernement albanaise.

## Le retour en Albanie
En octobre 2012, le gouvernement d'Albanie a décidé de ramener les restes du roi de France, où il est décédé en 1961. Le corps de Zog a été exhumé du cimetière de Thiais, Paris le 15 novembre 2012. Un garde d'honneur a été fourni par le président français, sous la forme de légionnaires français en tenue de cérémonie.
Les restes de Zog ont été ramenés en cérémonie d'État le 17 novembre 2012, coïncidant avec les célébrations du centenaire de l'indépendance d'Albanie. Les corps du roi et de ses membres de la famille sont maintenant enterrés dans le mausolée royal reconstruit à la capitale Tirana. L'inhumation a été présidée par le gouvernement d'Albanie, y compris le président et le Premier ministre, ainsi que des représentants des anciennes familles royales de Roumanie, du Monténégro, de la Russie et d'Albanie.



## Titres et récompenses
En Albanie :

 Chef souverain de la Collerette Royale de l'Honneur
 Chef souverain de l'Ordre de la Fidélité
 Chef souverain de l'Ordre de Skanderbeg
 Chef souverain de l'Ordre de la Bravoure et de la Mérite Militaire : Première Classe ou Héros, étoile de poitrine
 Ordre de la Bannière Nationale (posthume)

D'autres pays :

 Commandeur de l'Ordre de François-Joseph avec Épées (Empire d'Autriche, janvier 1917)
 Chevalier Grand-Croix de la Légion d'Honneur (France, 1926)
 Chevalier de l'Ordre Suprême de la Très Sainte Annonciation (Royaume d'Italie, 14 décembre 1928 par Vittorio Emanuele III)
 Chevalier Grand-Cordon de l'Ordre des Saints Maurice et Lazare (Royaume d'Italie, 14 décembre 1928)
 Chevalier Grand-Croix de l'Ordre de la Couronne d'Italie (Royaume d'Italie, 14 décembre 1928)
 Chevalier de l'Ordre du Lion d'Or de la Maison de Nassau (Pays-Bas)
 Collier de l'Ordre de Muhammad Ali (Royaume d'Égypte)
 Grand-Croix avec Collier de l'Ordre de Carol I (Royaume de Roumanie, 1928)
 Chevalier Grand-Croix de l'Ordre de l'Étoile de Karađorđe (Royaume de Yougoslavie)
 Chevalier Grand-Croix de l'Ordre du Sauveur (Royaume de Grèce)
 Grand Cordon de l'Ordre de Léopold (Belgique, 4 novembre 1929)
 Grand-Croix de l'Ordre du Mérite Civil de Bulgarie (Royaume de Bulgarie)
 Chevalier de l'Ordre de l'Aigle Blanc (Pologne)
 Membre de 1re Classe avec Collier de l'Ordre de l'Aigle Blanc (Tchécoslovaquie)
 Grande Étoile de la Décoration d'Honneur pour les Services à la République d'Autriche (Autriche)
 Chevalier de l'Ordre du Lion d'Or de la Maison de Nassau (Luxembourg)
 Chevaliers Grand-Croix de l'Ordre de Saint-Étienne de Hongrie (Hongrie, 1938)

Voici la traduction en français du texte :

## Références culturelles
Le nom de Zog était utilisé en 1972 dans le langage paléontologique anglais pour les noms de fossiles d'index zonaux dans la partie du Système du Carbonifère inférieur de la Grande-Bretagne (notamment Cleistopora, que les géologues ont décidé d'appeler 'zone k', Zaphrentis, Caninia, Seminula et Dibanophylum) : "Le roi Zog a attrapé la syphilis et est mort".
Dans le roman de James Bond, L'Homme au pistolet d'or, Ian Fleming écrit que le villain Francisco Scaramanga dit à ses compatriotes que les Rastafari de Jamaïque "croient devoir leur allégeance" au roi d'Éthiopie, ce "roi Zog ou quoi que ce soit". Fleming avait été chargé d'escorter Zog lorsqu'il était en exil après que l'Albanie fut annexée par l'Italie.
Dans son livre de 1983, Combined Forces, Jack Smithers emprunte des héros de trois autres auteurs du genre thriller de la "snobbery with violence" (Richard Hannay de John Buchan, "Bulldog" Drummond de "Sapper", et Berry Pleydell & Jonathan Mansel de Dornford Yates, chacun avec leurs personnages secondaires), les rassemble et les aide à assister le roi Zog dans une tentative de reprendre le trône de l'Albanie, et/ou de récupérer une partie du trésor royal. Bien que l'histoire puisse sembler s'appuyer sur l'opération Valuable (voir ci-dessus), à l'exception que Smithers a représenté les États-Unis comme opposés aux plans (sur l'hypothèse que leurs sentiments anti-monarchiques l'emporteraient sur leur anti-communisme), l'histoire de Valuable n'était pas bien connue au moment de la publication du livre.
Dans Aria, un film britannique de 1987, Zog était un personnage dans le premier des dix segments courts, chacun réalisé par un réalisateur différent et chacun mettant en scène une différente aria d'opéra. Ce segment, intitulé 'Un bal masqué' après l'opéra de Giuseppe Verdi, a été réalisé par Nicolas Roeg, avec l'actrice Theresa Russell jouant le roi Zog lors d'un compte-rendu fictif de sa visite à Vienne en 1931 et de l'attentat contre sa personne sur les marches de l'opéra de cette ville (comme mentionné plus tôt, Zog avait effectivement assisté à une représentation de Pagliacci avant l'attentat réel).
Dans le "nouveau" roman de Doc Savage, The Whistling Wraith (juillet 1993, Bantam/Spectra), à partir des notes originales de Lester Dent (principal écrivain des sagas) mais maintenant complété en roman par Will Murray, la vie et la personne de Zog, ainsi que les problèmes politiques et les questions de politique étrangère de l'Albanie et de Mussolini's Italie sont clés pour la trame. L'histoire se place dans le temps de Doc Savage en 1938 (quelques semaines après The Motion Menace, p. 61). Egil Goz le Premier est clairement en train de tenir la place du roi Zog I, car ils sont tous deux musulmans et tous deux ont été le premier président avant d'être le premier roi de leur nation balkanique (l'Italie est Santa Bellanca, qui se comporte mal en Afrique dans l'œuvre, un lien avec l'invasion et la conquête de l'Éthiopie).
Dans l'épisode 13 de Monty Python's Flying Circus, il est mentionné comme un journaliste pour une émission de fausses nouvelles appelée ProbeAround mais meurt soudainement.

## Voir aussi
Maison de Zogu
Armée royale albanaise
Salut Zogiste
Mouvement de légalité
Histoire de l'Albanie
Monarchie auto-proclamée
Dictatures européennes entre les deux guerres

### Bibliographie
Fischer, Bernd. Le roi Zog et la lutte pour la stabilité en Albanie, (East European Monographs, Boulder, 1984).
Pearson, O.S. L'Albanie et le roi Zog I.B. Tauris. 2005 (ISBN 1-84511-013-7).
Robyns, Gwen. Geraldine des Albanais (ISBN 0-584-11133-9).
Tomes, Jason. Le roi Zog, monarque auto-proclamé d'Albanie, 2003 (ISBN 0-7509-3077-2).
Rees, Neil. Un exil royal – Le roi Zog et la reine Geraldine d'Albanie, y compris leur exil pendant la guerre dans la vallée de la Tamise et les Chilterns, 2010 (ISBN 978-0-9550883-1-5).
Patrice Najbor. "La dynastie des Zogu", 2002.
Patrice Najbor. "Histoire de l'Albanie et de sa Maison Royale 1443–2007", 2008 (ISBN 978-2-9532382-1-1).

Here are the translations of the provided text into French:

## Lecture supplémentaire
Bobev, Bobi. "La dictature d'Ahmed Zogou." Etudes balkaniques 29, no 2 (1993) : 16-33.
Fischer, Bernd J. "La société tribale des hautes terres albanaise et la structure familiale dans le processus de transformation du XXe siècle." Quatrième trimestre européen de l'Est 33, no 3 (1999) : 281-301.
Tomes, Jason. "Le trône de Zog." Histoire d'aujourd'hui 51, no 9 (2001) : 45-51.
Patrice Najbor. "Les réalisations du roi Zog", "Monarchie albanaise 1928-1939", 2011, ISBN 978-9994317219.

## Liens externes

Site officiel de la Cour royale albanaise
Maison Royale d'Albanie – Site officiel en français (enregistré le 1er janvier 2011 sur Internet Archive)
Histoire de l'Albanie et de sa Maison Royale 1443-2007 (enregistré le 15 février 2016 sur Internet Archive)
L'Albanie et le sauvetage des Juifs
Roi Zog (enregistré le 27 février 2018 sur Internet Archive)
Feuilles de journal sur Zog I dans les archives de presse du 20e siècle de la ZBW