# Óscar Humberto Mejía Víctores
Source : Wikipédia (en)
URL : https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%93scar_Humberto_Mej%C3%ADa_V%C3%ADctores

Óscar Humberto Mejía Víctores (9 décembre 1930 –  1er février 2016) était un officier militaire et un homme politique guatémaltèque qui a occupé le poste de chef du gouvernement de août 1983 à janvier 1986. Membre de l'armée, il était chef d'État pendant l'apogée de la répression et de l'activité des escadrons de la mort dans le pays d'Amérique centrale. Lorsqu'il était ministre de la Défense, il a rallié un coup d'État contre le président Ríos Montt, qu'il justifiait en déclarant que les fanatiques religieux abusaient du gouvernement. Il a permis un retour à la démocratie, avec des élections pour une assemblée constituante qui ont eu lieu en 1984, suivies d'élections générales en 1985.

Le retour aux apparences démocratiques
Ríos Montt a été renversé le 8 août 1983 par son propre ministre de la Défense, le général Mejía Víctores. Le général Mejía Víctores est alors devenu président de facto et a justifié le coup d'État en disant que "les fanatiques religieux" abusaient de leurs positions au gouvernement et aussi en raison de la "corruption officielle". Ríos Montt est resté en politique, fondant le parti Guatemalteque Front Républicain en 1989. Élu au Congrès, il a été élu président du Congrès en 1995 et 2000. En raison de la pression internationale, ainsi que de la pression des autres nations d'Amérique latine, le général Mejía Víctores a permis un retour progressif à la démocratie au Guatemala. Le 1er juillet 1984, une élection a eu lieu pour élire des représentants à une Assemblée constituante pour rédiger une constitution démocratique. Le 30 mai 1985, l'Assemblée constituante a terminé de rédiger une nouvelle constitution, qui est entrée en vigueur immédiatement. Des élections générales ont été programmées, et le candidat civil Vinicio Cerezo a été élu président. Le rétablissement du gouvernement démocratique n'a pas mis fin aux "disparitions" et aux meurtres de groupes de la mort, car la violence étatique extrajudiciaire était devenue une partie intégrante de la culture politique.

### Continuation de la terreur
Lorsque Mejía Víctores a pris le pouvoir, la contre-insurrection sous Lucas García et Ríos Montt avait réussi à atteindre son objectif de détacher l'insurrection de sa base de soutien civile. De plus, l'intelligence militaire guatémaltèque (G-2) avait réussi à infiltrer la plupart des institutions politiques. Elle a éliminé les opposants au gouvernement par la terreur et les assassinats sélectifs. Le programme de contre-insurrection avait militarisé la société guatémaltèque, créant une atmosphère de terreur qui a supprimé la plupart de l'agitation publique et de l'insurrection. Les forces militaires avaient consolidé leur pouvoir dans presque tous les secteurs de la société.
En 1983, l'activiste indigène Rigoberta Menchú a publié un mémoire de sa vie pendant cette période, Je, Rigoberta Menchú, une femme indienne au Guatemala, qui a attiré l'attention mondiale. Elle est la fille d'un des leaders paysans qui est mort dans le massacre de l'ambassade espagnole le 31 janvier 1980. Elle a été récompensée par le prix Nobel de la paix en 1992—l'année de la célébration du Cinquième Centenaire de la découverte de l'Amérique—pour son travail en faveur d'une justice sociale plus large. Son mémoire a attiré l'attention internationale sur le Guatemala et la nature de son terrorisme institutionnel.
Après le coup d'État d'août 1983, la communauté de renseignement américaine et les observateurs des droits de l'homme ont noté que si les cas d'abus des droits de l'homme dans les zones rurales du Guatemala étaient en baisse, l'activité des escadrons de la mort dans la ville augmentait. De plus, alors que les niveaux de meurtres extrajudiciaires et de massacres en série diminuaient, les taux d'enlèvement et de disparition forcée augmentaient. La situation à Guatemala City ressemblait bientôt à celle sous Lucas García. Au cours de son premier mois complet au pouvoir, le nombre de kidnappings documentés a augmenté de 12 en août à 56 en septembre. Les victimes comprenaient plusieurs employés de l'Agence américaine pour le développement international, des officiels de partis politiques modérés et de gauche, ainsi que des prêtres catholiques. Dans un rapport au Conseil des droits de l'homme des Nations unies, la Commission des droits de l'homme du Guatemala a signalé 713 meurtres extrajudiciaires et 506 disparitions de Guatémaltèques entre janvier et septembre 1984. Un rapport secret du Département de la défense des États-Unis de mars 1986 a noté que de 8 août 1983 à 31 décembre 1985, il y avait un total de 2 883 enlèvements enregistrés (3,29 par jour), et les enlèvements ont atteint un total de 137 par mois en 1984 (un total d'environ 1 644 cas). Le rapport a lié ces violations à un programme systématique d'enlèvement et de meurtre par les forces de sécurité sous Mejía Víctores, notant : « Même si l'activité criminelle représente une petite partie des cas, et parfois des individus « disparaissent » pour aller ailleurs, les forces de sécurité et les groupes paramilitaires sont responsables de la plupart des enlèvements. Les groupes insurgés ne recourent plus normalement à l'enlèvement comme tactique politique. »
Sous Lucas García, une partie du modus operandi de la répression gouvernementale pendant le gouvernement Mejía impliquait l'interrogatoire des victimes dans les bases militaires, les commissariats de police ou les maisons de sécurité gouvernementales. Les informations sur les prétendues connexions avec les insurgés ont été « extraites par la torture ». Les forces de sécurité ont utilisé les informations pour mener des raids militaires/policiers conjoints sur les maisons de guérilla suspectées dans toute la ville du Guatemala. Dans le processus, le gouvernement a capturé secrètement des centaines d'individus qui n'ont jamais été vus à nouveau ou dont les corps ont été plus tard retrouvés présentant des signes de torture et de mutilation. De telles activités étaient souvent menées par des unités spécialisées de la police nationale. Entre 1984 et 1986, la police secrète (G-2) a maintenu un centre d'opérations pour les programmes de contre-insurrection dans le sud-ouest du Guatemala à la base aérienne du sud de Retalhuleu. Là-bas, le G-2 a opéré un centre d'interrogatoire clandestin pour les suspects insurgés et les collaborateurs. Les suspects capturés ont été détenus dans des puits remplis d'eau le long du périmètre de la base, qui était recouvert de cages. Pour éviter de noyer, les prisonniers ont été contraints de s'accrocher aux cages au-dessus des puits. Les corps des prisonniers torturés à mort et des prisonniers vivants destinés à la disparition ont été jetés par l'armée guatémaltèque à partir d'IAI-201 Aravas dans l'océan Pacifique (« vols de la mort »).
En plus des anciens présidents José Efraín Ríos Montt et Fernando Romeo Lucas García, le président Mejía a été inculpé de meurtre, d'enlèvement et de génocide dans une cour espagnole.

## Liens externes
Oscar Humberto Mejía Victores, Profil de Trial Watch, TRIAL
Histoire militaire au Guatemala
Agence de presse Inter Press Service : Un espoir pour les familles des victimes du génocide

Veuillez entrer le texte à traduire.

Veuillez entrer le texte à traduire.

Veuillez entrer le texte à traduire.