Here is the translation of the user's paragraph:

# ʻAkilisi Pōhiva
Source : Wikipédia (en)
URL : https://fr.wikipedia.org/wiki/%CA%BBAkilisi_P%C5%8Dhiva

Note: I translated "Wikipedia" to "Wikipédia" and "en" to "fr" to indicate that the source is in French.

Voici la traduction en français :

Samiuela ʻAkilisi Pōhiva (7 avril 1941 – 12 septembre 2019) était un militant pour la démocratie tongien et un homme politique. Il était un leader clé du Parti démocratique des îles amies (DPFI), et il a servi comme Premier ministre de Tonga de 2014 à sa mort en 2019. Il était le quatrième commun à servir en tant que Premier ministre (après Shirley Baker dans les années 1880, Siosateki Tonga dans les années 1890 et Feleti Sevele dans les années 2000), et le premier commun à être élu à ce poste par le Parlement plutôt qu'ayant été nommé par le Roi.

Voici la traduction en français :

## Début de carrière
Pōhiva a travaillé comme enseignant et a ensuite étudié à l'Université du Pacifique avant de rejoindre le personnel de formation des enseignants de Tonga. Il est devenu actif dans le mouvement démocratique de Tonga dans les années 1980, et en 1981, il a co-fondé leur émission de radio mensuelle, "Matalafo Laukai". En 1984, il a été renvoyé du service civil en raison de ses critiques envers le gouvernement ; il a ensuite porté plainte contre eux avec succès pour licenciement injuste. Il a ensuite fondé le bulletin mensuel du mouvement démocratique, Keleʻa, en 1986.

Voici la traduction en français du texte :

## Carrière politique
Pōhiva a été le représentant du peuple le plus longtemps en fonction au Parlement tongien, ayant été élu pour la première fois en 1987. Sa carrière politique a été marquée par des batailles constantes avec la monarchie tongienne sur la démocratie, la transparence et la corruption. En 1996, il a été emprisonné pour contumace du Parlement sur ordre de l'Assemblée législative pour avoir rendu compte des procédures du Parlement. Il a été libéré par la suite après que la Cour suprême a jugé que l'emprisonnement était "illégal et contraire à la Constitution". En 2002, il a été accusé de sédition pour un article publié dans son journal Keleʻa alléguant que le roi avait un fortun secret, mais a été acquitté par un jury.
Le 18 janvier 2007, Pōhiva a été arrêté pour son rôle dans les émeutes de Nukuʻalofa en 2006. Il a été ensuite accusé de sédition. Aux élections de 2008, il a été réélu pour un huitième mandat en tant que représentant du peuple numéro 1 de Tongatapu avec 11 290 voix.
En septembre 2010, il a créé le Parti démocratique des îles amies avec d'autres représentants du peuple du mouvement des droits de l'homme et de la démocratie, afin de concourir aux élections de 2010. Son parti a obtenu douze des dix-sept sièges pour les représentants du peuple (les cinq autres allant à des candidats indépendants, tandis que les représentants de la noblesse détenaient neuf sièges supplémentaires). Il a annoncé son intention de se présenter à la position de Premier ministre. Suivant les réformes constitutionnelles, ce serait la première fois que le Premier ministre serait élu par le Parlement, plutôt que nommé par le monarque. L'élection pour la premiership a eu lieu le 21 décembre, entre Pōhiva et le représentant de la noblesse Lord Tuʻivakanō. Pōhiva a obtenu douze voix, mais a été battu par Tuʻivakanō, qui a été élu avec quatorze voix.
Après l'élection et la sélection d'un Premier ministre, il a accepté un poste dans le nouveau gouvernement, en tant que ministre de la Santé. Le 13 janvier, cependant, il a démissionné du gouvernement, en protestation contre l'inclusion dans le gouvernement de membres extérieurs au Parlement (à des postes qu'il a déclaré pourraient avoir été confiés à des membres de son parti), et également pour exprimer son refus de signer un accord qui aurait empêché de voter (au Parlement) contre les mesures approuvées par le gouvernement, sur le principe de la responsabilité collective du gouvernement. Bien qu'il n'y ait pas d'opposition formelle, Pōhiva a été, à partir de ce moment-là, considéré comme le leader de facto de l'opposition.
En décembre 2013, les parlementaires pour l'action mondiale lui ont présenté leur prix annuel du défenseur de la démocratie, en reconnaissance de ses trois et demi décennies de campagne pour une démocratie plus grande en Tonga. Il était le premier Islandais du Pacifique à recevoir le prix.

Voici la traduction en français :

## Premier ministre (2014-2019)
Le Parti démocratique des îles amies a remporté 9 des 17 sièges du peuple aux élections générales tonganiennes de 2014. Après l'élection, Pōhiva a été élu Premier ministre, en battant Samiu Vaipulu par 15 voix contre 11. Il a nommé un cabinet de communs, avec Maʻafu Tukuiʻaulahi comme seul représentant noble.
Le gouvernement de Pōhiva a pris une décision controversée de ratifier la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes en début 2015, mais a plus tard annulé la décision en raison de préoccupations selon lesquelles cela pourrait conduire au mariage homosexuel et à l'avortement. En février 2017, Pōhiva a survécu à une motion de confiance, ses opposants nobles n'ayant pu rassembler que 10 voix en faveur, contre 14 en faveur du gouvernement. Le ministre des Finances ʻAisake Eke a abstenu et a été licencié.
Le 25 août 2017, le roi Tupou VI a destitué Pōhiva et dissous l'Assemblée et a appelé de nouvelles élections dans l'espoir d'obtenir un premier ministre plus docile. Les élections générales tonganiennes de 2017 ont été un véritable bouleversement pour le DPFI, et Pōhiva a été réélu à la présidence, en battant son ancien vice-premier ministre Siaosi Sovaleni 14 voix contre 12. Son cabinet postélectoral comprenait un ministre en dehors de l'assemblée législative, le Dr Tevita Tuʻi Uata.

Voici la traduction en français :

## Vie personnelle et mort
Pōhiva était marié à Neomai Pōhiva (1948 – 2018). Il est décédé à l'hôpital d'Auckland en Nouvelle-Zélande le 12 septembre 2019, des suites d'une pneumonie. Son enterrement d'État a eu lieu le 19 septembre à Nukuʻalofa.

Voici la traduction :

## Voir aussi
Liste des ministres des affaires étrangères en 2017

## Liens externes
Page de l'Archivé le 27 octobre 2016 sur Internet Archive Parlement des Tonga.